Kratka istorija teksta i kompjutera

1. Centralna uloga teksta u razvoju računara

Prvi programabilni digitalni računar izgrađen je 1940-ih. Obrada teksta je

još novija praksa, koja datira iz 1960-ih. Tek 1990-ih godina

kompjuter je takođe počeo da nudi ozbiljnu alternativu za distribuciju tekstova. Ipak u manje

više od pola veka kompjuteri su se uvukli u strukturu društva da

do te mjere da ne bi mogao funkcionirati bez njih. Ovo poglavlje ispituje kako

kompjuter je u tako kratkom vremenu počeo igrati tako dominantnu ulogu posebno u

tekstualni svijet.

Neke glavne prekretnice u razvoju onoga što je od tada postalo digitalno

tekstualni medij se može identificirati.

U devetnaestom veku je prvi put zamišljena jednonamenska računska mašina

imaju potencijal da se pretvore u univerzalnu mašinu, sposobnu da obavlja zadatke koji

može se izraziti putem algoritma. 1940-ih su bile prve univerzalne mašine

izgrađen. Šezdesetih godina prošlog vijeka kompjuter je kao univerzalna mašina bio osposobljen za obradu teksta,

što mu je dalo ulogu u fazi stvaranja teksta. Osamdesetih godina prošlog stoljeća grafički čovjek–mašina

Interfejs računara je uveliko poboljšao mogućnosti za tipografiju

prikazivanje teksta. To je omogućilo kompjuteru da igra centralnu ulogu u proizvodnji

štampani materijal. Grafički interfejs je takođe otvorio put za koegzistenciju dvoje

različiti načini digitalnog tretiranja teksta: logički i tipografski.

• U devetnaestom veku je prvi put zamišljena jednonamenska računska mašina

da ima potencijal da se pretvori u univerzalnu mašinu, sposobnu da obavlja zadatke

koji se može izraziti putem algoritma.

• 1940-ih su napravljene prve univerzalne mašine.

• Šezdesetih godina prošlog veka kompjuter je kao univerzalna mašina bio osposobljen da obrađuje tekst, koji

dao mu ulogu u fazi stvaranja teksta.

• Osamdesetih godina prošlog veka grafički interfejs čovek-mašina računara je značajno poboljšan

mogućnosti za tipografsko prikazivanje teksta. To je omogućilo kompjuteru da igra

centralnu ulogu u proizvodnji štampanih materijala. Grafički interfejs je takođe popločao

način za koegzistenciju dva različita načina digitalnog tretiranja teksta: logičkog i

tipografski.

• Devedesetih godina prošlog veka računar je uključen u mrežu, što je povećalo njegovu ulogu kao a

komunikacijski alat od pomagala za proizvodnju analognih tiskanih materijala do

novi, potpuno digitalni medij za sebe, koji također uključuje distribuciju i

potrošnja.

U svom 'komunikacijskom krugu'1 Robert Darnton je konceptualizirao cjelinu

proces prenosa knjiga i drugih štampanih tekstualnih oblika kako je funkcionisao nekoliko puta

vekovima. Ovaj model vizualizira proces u kojem rade različiti uzastopni akteri

1 Vidi Robert Darnton, 'Šta je istorija knjiga', Daedalus, ljeto 1982, str. 65-83.

2

zajedno pod različitim kulturnim, ekonomskim i političkim uslovima za širenje

autorskog teksta kako bi mogao doći do svojih čitalaca. Polaganje komunikacijskog kruga preko

proces prijenosa digitalnog teksta ovaj model će identificirati sličnosti i razlike

(ili kontinuiteta i diskontinuiteta) između novog digitalnog medija i njegovog prethodnika

medijum za štampanje.

Proces objavljivanja tekstova i njihovog širenja obuhvata različite

različite faze. Oni otprilike odgovaraju onima identificiranim u komunikaciji

kolo: stvaranje teksta (pisanje), nakon čega slijedi njegova proizvodnja (množenje),

distribucija (u trenutku kada je tekst objavljen), i na kraju potrošnja (čitanje).

Međutim, ispitati različite faze u razvoju uloge računara u

Prenošenje teksta bliže, predložio bih jednu malu adaptaciju ovog lanca

faza. Želio bih da stavim lupu preko prve karike u lancu,

„faza stvaranja“, odnosno faza u kojoj sadržaj i forma teksta nisu

završeno. Osim pisanja teksta od strane autora, ova faza obuhvata i njegovu

uređivanje, bilo da to radi autor ili neko ko djeluje u njegovo ili njeno ime (za

primjer urednik izdavača). Tehnički, ovo znači praviti razliku između (a)

unos teksta, (b) snimanje teksta i (c) manipulacija tekstom nakon što je unet.

Prepoznajući ovu fluidnost u fazi kreiranja, koja uključuje pisanje i uređivanje u bilo kojoj

broj iteracija, olakšava praćenje razvoja uloge računara u

proces pisanja. U tom razvoju mogu se prepoznati otprilike tri faze. Ove djelimično

preklapaju, ali su dovoljno različiti da ih tretiramo odvojeno. The

faze su (1) predstavljanje teksta na računaru (unos, snimanje, skladištenje), (2)

manipulacija pohranjenim tekstom za naučne i stručne primjene i (3) stvarni

obrada teksta na računaru, kao pomoć u autorskom razmišljanju i pisanju str
