Una breu història del text i de l'ordinador

1. El paper central del text en el desenvolupament de l'ordinador

El primer ordinador digital programable es va construir a la dècada de 1940. El processament del text és
una pràctica encara més recent, que data dels anys seixanta. Va ser només a la dècada de 1990 que el
l'ordinador també va començar a oferir una alternativa seriosa per a la distribució de textos. Però en menys
més de mig segle els ordinadors s'han insinuat en la textura de la societat
fins a tal punt que no podria funcionar sense ells. Aquest capítol examina com el
l'ordinador ha arribat a jugar en tan poc temps un paper tan predominant específicament en
el món textual.
Algunes fites importants en el desenvolupament del que des de llavors s'ha convertit en digital
es pot identificar el mitjà textual.
Al segle XIX es va concebre per primera vegada la màquina calculadora d'un sol propòsit
tenen el potencial de convertir-se en una màquina universal, capaç de realitzar tasques que
es pot expressar mitjançant un algorisme. A la dècada de 1940 van ser les primeres màquines universals
construït. A la dècada de 1960, l'ordinador com a màquina universal es va habilitar per processar text,
que li va donar un paper en la fase de creació de textos. A la dècada de 1980 el gràfic home-màquina
interfície de l'ordinador va millorar molt les possibilitats per a la tipografia
representació del text. Va permetre que l'ordinador tingués un paper central en la producció de
material imprès. La interfície gràfica també va obrir el camí per a la coexistència de dos
diferents maneres de tractar el text digitalment: la lògica i la tipogràfica.
• Al segle XIX es va concebre per primera vegada la màquina calculadora d'un sol propòsit
tenir el potencial de convertir-se en una màquina universal, capaç de realitzar tasques
que es pot expressar mitjançant un algorisme.
• A la dècada de 1940 es van construir les primeres Màquines Universals.
• A la dècada de 1960 es va habilitar l'ordinador com a màquina universal per processar text, cosa que
li va donar un paper en la fase de creació del text.
• A la dècada de 1980 la interfície gràfica home-màquina de l'ordinador es va millorar moltíssim
les possibilitats per a la representació tipogràfica del text. Va permetre que l'ordinador jugués
un paper central en la producció de material imprès. La interfície gràfica també va pavimentar el
manera per a la coexistència de dues maneres diferents de tractar el text digitalment: la lògica i la
tipogràfics.
• A la dècada de 1990 l'ordinador es va incloure en una xarxa, fet que va ampliar el seu paper com a
eina de comunicació des d'una ajuda per a la producció d'impresos analògics a
un nou mitjà totalment digital per dret propi, que inclou també la distribució i
consum.
En el seu «circuit de comunicacions»1, Robert Darnton n'ha conceptualitzat la totalitat
procés de transmissió de llibres i altres formes de text imprès tal com ha funcionat durant diversos
segles. Aquest model visualitza un procés en el qual treballen diversos actors consecutius
1 Vegeu Robert Darnton, «What is the History of Books», Daedalus, Summer 1982, pàg. 65-83.
2
junts sota diferents condicions culturals, econòmiques i polítiques per difondre un
text de l'autor perquè arribi als seus lectors. Col·locació del circuit de comunicacions sobre el
procés de transmissió de text digital aquest model identificarà les semblances i diferències
(o continuïtats i discontinuïtats) entre el nou mitjà digital i el seu predecessor
el mitjà d'impressió.
El procés de fer públics i difusió dels textos consta de diversos
etapes diferents. Aquests corresponen aproximadament als identificats a les comunicacions
circuit: la creació del text (escriptura), seguida de la seva producció (multiplicació),
distribució (el moment en què es fa públic el text), i finalment el consum (lectura).
No obstant això, per inspeccionar les diferents etapes en el desenvolupament del paper de l'ordinador en
la transferència de text més a prop, m'agradaria proposar una petita adaptació a aquesta cadena
d'etapes. M'agradaria col·locar una lupa sobre el primer baul de la cadena, el
'etapa de creació', que és la fase en què no hi ha contingut ni forma del text
estat finalitzat. A més de la redacció del text per part de l'autor, aquesta fase també comprèn la seva
edició, tant si ho fa l'autor com si algú actua en nom seu (per a
exemple l'editor de l'editor). Tècnicament, això significa fer una distinció entre (a)
entrada de text, (b) enregistrament de text i (c) la manipulació del text un cop introduït.
Reconèixer aquesta fluïdesa en l'etapa de creació, comprèn l'escriptura i l'edició en qualsevol
nombre d'iteracions, facilita el seguiment del desenvolupament del paper de l'ordinador en el
procés d'escriptura. Es poden reconèixer aproximadament tres etapes en aquest desenvolupament. Aquests en part
es superposen, però són fonamentalment prou diferents com per tractar-los per separat. El
les etapes són (1) la representació del text a l'ordinador (entrada, gravació, emmagatzematge), (2) la
manipulació del text emmagatzemat per a aplicacions científiques i professionals, i (3) l'actual
tractament de textos a l'ordinador, com a ajuda en el pensament i l'escriptura de l'autor pàg