Stručná historie textu a počítače

1. Ústřední role textu ve vývoji počítače

První programovatelný digitální počítač byl sestrojen ve 40. letech 20. století. Zpracování textu je
ještě novějším postupem, který se datuje od 60. let 20. století. Teprve v devadesátých letech 20. stol.
počítač začal nabízet také seriózní alternativu pro distribuci textů. Přesto v méně
půl století se počítače vloudily do struktury společnosti, aby se tak
do té míry, že by bez nich nemohla fungovat. Tato kapitola zkoumá, jak se
počítač v tak krátké době začal hrát tak dominantní roli, konkrétně v oblasti výzkumu a vývoje.
ve světě textů.
Některé hlavní milníky ve vývoji toho, co se od té doby stalo digitálním.
textovým médiem, lze identifikovat.
V devatenáctém století byl poprvé koncipován jednoúčelový počítací stroj, který měl za úkol
mít potenciál proměnit se v univerzální stroj, který by byl schopen vykonávat úkoly, které
lze vyjádřit pomocí algoritmu. Ve čtyřicátých letech 19. století byly první univerzální stroje
sestrojeny. V 60. letech 20. století bylo počítači jako Univerzálnímu stroji umožněno zpracovávat text,
čímž získal roli ve fázi tvorby textu. V osmdesátých letech 20. století se objevil grafický stroj člověk-stroj.
rozhraní počítače výrazně rozšířilo možnosti typografického zpracování textu.
vykreslování textu. To umožnilo, aby počítač hrál ústřední roli při tvorbě
tiskovin. Grafické rozhraní rovněž otevřelo cestu ke koexistenci dvou
různých způsobů digitálního zpracování textu: logického a typografického.
- V devatenáctém století byl poprvé zkoncipován jednoúčelový počítací stroj, který byl v roce
s potenciálem proměnit se v univerzální stroj, který by byl schopen vykonávat úkoly
které lze vyjádřit pomocí algoritmu.
- Ve čtyřicátých letech 19. století byly sestrojeny první univerzální stroje.
- V šedesátých letech 20. století bylo počítači jako Univerzálnímu stroji umožněno zpracovávat text, který
tím získal roli ve fázi tvorby textu.
- V 80. letech 20. století grafické rozhraní člověk-stroj počítače výrazně posílilo.
možnosti typografického ztvárnění textu. Umožnilo počítači hrát
ústřední roli při výrobě tiskovin. Grafické rozhraní také vydláždilo cestu
cestu ke koexistenci dvou různých způsobů digitálního zpracování textu: logického a grafického.
typografické.
- V 90. letech 20. století byl počítač začleněn do sítě, což rozšířilo jeho roli jako
komunikačního nástroje z role pomocníka při výrobě analogových tiskovin na roli pomocníka při výrobě analogových tiskovin.
nové, plně digitální médium samo o sobě, zahrnující také distribuci a
spotřebu.
Robert Darnton ve svém "komunikačním okruhu "1 konceptualizoval celý
proces přenosu knih a jiných tištěných textových forem tak, jak fungoval po několik let.
století. Tento model vizualizuje proces, v němž pracují různí po sobě jdoucí aktéři
1 Viz Robert Darnton, "What is the History of Books", Daedalus, léto 1982, s. 65-83.
2
společně v různých kulturních, ekonomických a politických podmínkách šířit
aby se autorův text dostal ke svým čtenářům. Položení komunikačního okruhu přes
procesu přenosu digitálního textu tento model identifikuje podobnosti a rozdíly mezi digitálními texty a digitálními texty.
(nebo kontinuity a diskontinuity) mezi novým digitálním médiem a jeho předchůdcem.
tištěným médiem.
Proces zveřejňování textů a jejich šíření zahrnuje různé druhy
různých fází. Ty zhruba odpovídají těm, které byly identifikovány v komunikaci
okruhu: vytvoření textu (psaní), po němž následuje jeho produkce (rozmnožování),
distribuce (okamžik zveřejnění textu) a nakonec konzumace (čtení).
Nicméně pro kontrolu jednotlivých fází vývoje role počítače v
textu, bych rád navrhl jednu malou úpravu tohoto řetězce.
fází. Chtěl bych umístit lupu nad první článek řetězce, tj.
"stádium tvorby", což je fáze, v níž obsah a forma textu ještě nejsou definovány.
ještě nebyly dokončeny. Kromě toho, že autor text píše, zahrnuje tato fáze také jeho
editaci, ať už ji provádí autor, nebo někdo, kdo jedná jeho jménem (např. autorský kolektiv).
například editor nakladatelství). Z technického hlediska to znamená rozlišovat mezi (a)
zadáním textu, b) záznamem textu a c) manipulací s textem po jeho zadání.
Uznání této plynulosti ve fázi tvorby, zahrnující psaní a editaci v jakémkoliv
v několika opakováních, usnadňuje sledovat vývoj role počítače v procesu psaní a editace.
procesu psaní. V tomto vývoji lze rozeznat zhruba tři fáze. Částečně se jedná o
se překrývaly, ale jsou natolik zásadně odlišné, že je lze řešit odděleně. .
jsou (1) reprezentace textu v počítači (zadávání, záznam, ukládání), (2) tvorba textu na počítači (3)
manipulace s uloženým textem pro vědecké a odborné aplikace, a (3) vlastní práce s textem, která se provádí na počítači.
zpracování textu na počítači jako pomůcka při autorském myšlení a psaní.
Mezi nejoblíbenější počítačové aplikace dnes bezpochyby patří chatování, textový
zpracování, posílání e-mailů a prohlížení webových stránek, což jsou všechno činnosti založené na práci s textem. Ale i mimo tyto
textových aplikací je text klíčem k našemu používání počítače. Ve všech aritmetických, analytických, mediálních
a dalších aplikacích, pro které se počítač jako univerzální stroj hodí, má text zásadní význam.
ústřední místo. Na World Wide Webu - a na internetu obecně - je text nejvýznamnějším zdrojem informací.
nejčastějším způsobem uspořádání, vyhledávání a nalezení informací, a to i v případě, že se tyto informace samy o sobě
není text, ale například hudební soubor nebo obrázek. Při všech každodenních činnostech s
text je hlavním rozhraním operačního systému i počítače.
aplikací. Soubory se pojmenovávají a ukládají do složek, které se opět pojmenovávají pomocí textu. Ale
ale i mimo tento druh každodenního používání je jazyk základem všech vztahů mezi člověkem a strojem.
interakce. Všechny moderní programovací jazyky používají určitou formu přirozeného jazyka. Také
značkování (jeden z nejdůležitějších způsobů kódování textu v počítači - a také jeden z nejvýznamnějších
technický základ publikování na World Wide Webu) je zcela textový postup.
V předchozí kapitole jsem popsal, jak je západní společnost prostoupena tzv.
společenský a kulturní význam knih jako hlavního prostředku předávání znalostí. V této kapitole jsem
nazval Řád knihy. Na tomto pozadí se zdá být přirozené, a v
že počítač měl být nasazen pro textovou komunikaci jako nástroj pro komunikaci s lidmi.
jakmile to bylo možné, a že se celá interakce mezi člověkem a počítačem stala
textovou záležitostí. Vskutku, dychtivost, s jakou byl textový procesor přijat v
80. letech 20. století, se zdá tuto myšlenku potvrzovat. Vzhledem k významu textových aplikací v
3
populární používání počítače dnes, se dokonce nabízí otázka, proč byl počítač
vynalezen jako počítací stroj, a ne jako stroj jazykový. Počítač jako takový
musí i nadále přepočítávat všechna ta textová data a instrukce, kterými ho krmíme.
jediné smysluplné jednotky, které zná: jedničky a nuly. Proč by nebylo možné
počítat pomocí jazyka samotného? Tato myšlenka se může zdát podivnější, než ve skutečnosti je. Celý jeho život
Wilhelm Leibniz nepřestával věřit v konstrukci jazyka, který se skládá z logických
symbolů, s nimiž by bylo možné manipulovat pomocí kalkulátoru. Takový jazyk a
stroj, který by jej "počítal", by umožnil vyřešit jakoukoli filozofickou debatu kliknutím na tlačítko.
tlačítka. 2 To, že se Leibnizův sen dosud nesplnil, není dáno ani tak tím, že by takový jazyk
logický systém symbolů není životaschopný.3 Skutečný problém spočívá v tom, že jemné odstíny
významu, které můžeme - a chceme být schopni - vyjádřit přirozeným lidským jazykem, jsou jednoduše
se nedají redukovat na systém logických symbolů.
Tedy nuly a jedničky. V zájmu pohodlnosti se však zdálo, že je třeba
nutné vymyslet způsob, jak instrukce pro počítač převést do lidsky srozumitelného jazyka.
tvaru. Proto mají nyní řádky programů, nabídky, názvy souborů a podobně lidskou podobu.
čitelnou podobu, i když v zákulisí počítač stále počítá pouze s lidskými jazyky.
čísly, která zná: jedničkami a nulami. Žádný uživatel se nyní nepozastavuje nad tím, že každý stisk klávesy je
převádí na řadu binárních čísel. Ve skutečnosti je v našem vnímání jazyk
hlavním způsobem, jakým dnes s počítačem jednáme. Čísla, která počítač
se zdají hrát pouze podřadnou roli; zdá se, že čísla, která ve skutečnosti zpracovávají, jsou jen
tancují podle melodie textu. Kdysi tomu však bývalo naopak a při přemýšlení od
binární srdce počítače, hledal se způsob, jak reprezentovat písmena.
Vzhledem k obrovskému významu textu pro průměrné každodenní používání počítače je to
zarážející, kolik úsilí bylo třeba vynaložit, než si počítač s textem skutečně poradil.
Jak tento proces probíhal a proč trval tak dlouho? Jaké faktory bránily a
ho stimulovaly: záměr a náhoda, nezamýšlené účinky, selhání zamýšlených účinků atd. Tento
kapitola tento proces v hrubých rysech zrekonstruuje.
To, že text zaujal ústřední pozici na počítači, se zdá na první pohled
jako přirozené - jako odraz významu textu ve společnosti. Současně však některé
komentátoři poukazují na to, že text ve skutečnosti začíná ztrácet své významné postavení.4 Jsou to
samozřejmě nenaznačují, že se chystáme vstoupit do přímé binární výměny dat s
nebo že lidé v poslední době získali masivní vzdělání a zkušenosti v této oblasti.
symbolické logiky. Chtějí tím říci, že kromě textu se v současné době objevují i jiné modality, zejména
obrazy, hrají v digitální komunikaci stále důležitější roli, stejně jako ve společnosti.
jako celku. To se často označuje jako nástup vizuální kultury. 5 Jeden jednoduchý
vysvětlení tohoto nárůstu dalších modalit by mohlo být, že digitální médium umožňuje, aby se v něm
v důsledku konvergence identifikované v kapitole 2 snadno integrovat modality, jako je např.
2 V knize Dvořan a kacíř: Leibniz, Spinoza a osud Boha v moderním světě (New York
and London, 2006, s. 79) podává Matthew Stewart výklad tohoto Leibnizova ideálu.
3 Působivým dokladem je kniha Alfreda Northa Whiteheada a Bertranda Russella Principia Mathematica (1910-1913).
že tomu tak je, a to i v případě, že Douglas Hofstadter má pravdu se svou interpretací důsledků teorie Kurta Gödela.
výbušného článku z roku 1931 na osud Russelovy pevnosti, kterou považoval za nedobytnou (viz Douglas
Hofstadter, I Am a Strange Loop, New York, 2007, kapitola 10).
4 Steve Johnson, Kultura rozhraní: Jak nové technologie proměňují způsob, jakým vytváříme a pracujeme.
Communicate (New York, 1997, viz str. 148-52), je jednou z výjimek.
5 Viz například Mitchell Stephens, The Rise of the Image, the Fall of the Word.
4
obrázky a zvuk v textu. Pojem vizuální kultury však není tak nový a rozhodně se nejedná o nic nového.
před příchodem počítače. Od počátku dvacátého století se v mnoha
místech na světě vznikaly nejrůznější druhy vizuálních jazyků pro nápisy, obaly
a další formy komunikace. 6 V polovině minulého století De la Fontaine
Verwey ve svém příspěvku Copy and Print in the Netherlands konstatuje, že obraz,
"na čas vytlačen knihou", "se vrátil ke svým starobylým právům a zapojil se do
plní úkoly, které po staletí plnilo tištěné slovo. "7
Nejenže známky toho, že text začíná ztrácet své přední místo, jsou stále ještě spíše
slabé, role textu byla pravděpodobně současně posílena i jiným způsobem, jako např.
jako je do značné míry textové rozhraní počítače a internetu, ale také jako je např.
mimořádná obliba psaní textových zpráv na mobilních telefonech. Soudě podle popularity
sociálních sítí, blogů a funkce komentářů na mnoha webových stránkách, je dost dobře možné, že se na ně
že více lidí píše - přinejmenším s myšlenkou na nějakou formu zveřejnění - než kdykoli předtím.
Tento jev však nemusí být vždy stejně viditelný. Příkladem může být méně
přímo viditelného využití textu je způsob, jakým jsou klíčová slova přiřazována k obrázkům a zvukům, aby se
aby bylo možné je vyhledávat. Může jít o přechodný jev, zatímco vyhledatelnost
obrázků a zvuků prostřednictvím jiných obrázků a zvuků je stále ještě v plenkách. Pro čas
každopádně celý digitální svět - včetně her a chatování - je přístupný pomocí
prostřednictvím textu.
Pokud se vztah mezi textem a ostatními modalitami skutečně mění, pak se
alespoň zatím se nezdá, že by tato změna byla nějak zvlášť drastická. Nicméně v delším historickém
perspektivě si lze dobře představit situaci, kdy text nemusí být nutně nejvýznamnějším zdrojem informací.
důležitým komunikačním prostředkem. K této spekulaci se vrátím v kapitole 6.
2. Historie počítačů a výpočetní techniky
Zpočátku bylo jen málo důkazů o tom, jak důležitou roli měl hrát text v digitálním
světě. Historie nástupu textu do počítače začíná dvěma významnými událostmi
vývojovými skoky v historii samotného počítače. Důležité jsou zejména dva:
(a) přechod od strojů s jedinou funkcí k multifunkčním strojům a (b) přechod od strojů s jedinou funkcí k multifunkčním strojům.
od mechanických strojů k elektronickým, digitálním strojům. V kategorii strojů s pouze
jsou pro historii počítače jako stroje zvláště důležité dva případy.
pro zpracování textu. Prvním z nich je kalkulačka, která dodnes tvoří jádro každého počítače.
počítače. Druhým je psací stroj, který v podobě klávesnice přinesl do světa psaní na klávesnici.
hlavní vstupní prostředek pro dnešní počítač. Kromě toho existuje řada dalších
specializovaných strojů, z nichž se o některých také krátce zmíním.
Historie kalkulaček jako předchůdců počítačů sahá asi čtyři roky zpátky.
6 Existovala obrovská víra v potenciál obrázků (ve formě piktogramů a ikon, ale také
obrázkové statistiky) při podpoře efektivního přenosu informací. Obzvláště významným a
Neúnavným zastáncem používání informační grafiky byl Otto Neurath, vynálezce Isotypu.
(Mezinárodní systém typografických obrázkových symbolů) ve 20. letech 20. století. Poté, co uprchl z rodného
Rakouska ve 30. letech 20. století založil v Haagu Mezinárodní nadaci pro výtvarnou výchovu a později i Mezinárodní nadaci pro výtvarnou výchovu (International Foundation for Visual Education).
Isotype Institute v Oxfordu.
7 H. de la Fontaine Verwey, "Dvacáté století", in: W. Gs Hellinga, Copy and Print in the Netherlands:
an Atlas of Historical Bibliography, Amsterdam, 1962, s. 59-67, na s. 59.
5
století. V roce 1623 vyrobil Wilhelm Schickard (1592-1635) z Tübingenu šestibitové "počítadlo".
hodiny, které uměly sčítat a odčítat. Svůj stroj nazval hodiny, protože stroj
hodiny připomínaly. Přístroj byl zcela mechanický. Když o půl století později
Wilhelm Leibniz začal rozpracovávat svůj nápad na digitální kalkulačku, byl velmi
ambicióznější. Jeho stroj měl být schopen zpracovávat univerzální logické symboly. Na adrese
navzdory jeho nezměrným ambicím a odhodlání se mu nikdy nepodařilo překročit hranice jakéhosi typu
mechanické kapesní kalkulačky, která uměla sčítat, odčítat, násobit a dělit. Stejně jako Leibniz
v sedmnáctém století, britský matematik Charles Babbage v devatenáctém století.
že kalkulačky lze používat i k jiným účelům, než jen k výrobě počítačů.
numerických výpočtů. V uplynulých staletích se vědecké poznatky a přístroje
Babbage se posunul natolik, že byl schopen implementovat do praxe
své myšlenky dále než jeho předchůdci. Ačkoli Babbage nikdy nesestrojil více než části
Analytický motor, 8 lze ho na základě jeho konstrukce považovat za tvůrce "analytického motoru".
prvního univerzálního stroje. Stejně jako Schickardovy a Leibnizovy kalkulačky byl zcela
mechanický (měl být poháněn párou) a využíval desítkové místo číslicových počítadel.
čísel, ale byl programovatelný, odděloval data od programu a byl schopen pracovat s digitálními čísly.
smyčky a podmíněné větvení. To bylo víc, než dokázala většina počítačů
i o sto let později. Babbage dokonce uvažoval o exportu výsledků výpočtů
na děrné štítky. Tato myšlenka, inspirovaná žakárovým tkalcovským stavem, by umožnila
stroj psát a ukládat vlastní programy.
Charles Babbage měl vizi, Ada, hraběnka z Lovelace, kolegyně matematička, měla vizi.
která ho o ní slyšela vyprávět při jedné večeři, byla jednou z mála lidí, kteří se o ní dozvěděli.
která pochopila její důsledky. Uvědomila si, že na vyšší úrovni abstrakce výpočetní technika
nešlo o počítání, ale o manipulaci se symboly, začala vymýšlet řadu řešení, která by umožnila
algoritmů, které by mohl Analytický motor skutečně provádět, kdyby se někdy
kdyby byl sestrojen. Když Lovelaceová přeložila článek o Analytickém motoru od italského autora
Luigiho Menabrea, přidala několik velmi pronikavých poznámek, které se jí líbily.
vlastních poznámek, které byly dvakrát delší než původní článek. V těchto poznámkách
správně předpověděla, že stroj, jako je Analytický motor, by mohl být použit ke skládání hudby.
hudbu, vytvářet grafiku a provádět různé vědecké úkoly:
[Mohl by působit i na jiné věci než jen na čísla, kdyby se našly objekty, jejichž vzájemná
základní vztahy mohly být vyjádřeny vztahy abstraktní vědy o operacích,
a které by se také mohly přizpůsobit působení operační vědy.
notace a mechanismu motoru. Předpokládejme například, že základní
vztahy mezi výškami zvuků v nauce o harmonii a hudební skladbě byly základní vztahy mezi zvuky.
schopné takového vyjádření a přizpůsobení, mohl by motor skládat propracované hudební skladby.
a vědecké hudební skladby libovolného stupně složitosti a rozsahu.9
8 Původně Babbage navrhl jednodušší "stroj", který pojmenoval "Difference Engine", protože se v něm
byl schopen automaticky vytvářet tabulky intervalů (nebo rozdílů mezi soubory čísel, které byly výsledkem měření).
z naprogramovaných sérií postupných sčítání. Stroj uměl tyto tabulky vytisknout.
9 "Sketch of The Analytical Engine Invented by Charles Babbage, Esq.", L. F. Menabrea, s poznámkami Ady
Lovelace, přetištěno v knize Charles Babbage, Science and Reform: Babbage, ed.: Vybrané práce Charlese Babbage, vyd.
Anthony Hyman, CUP, 1989, s. 243-311, na s. 270. Zdůraznění v originále.
6
Důkazem toho, že vize Babbage a Lovelace se mohla stát skutečností, bylo pouze to, že
Alan Turing v polovině dvacátého století. Podle Turinga jeho abstrakt
"Turingův stroj" byl schopen vykonávat všechny funkce, které lze vypočítat v rámci systému
ve formě algoritmického postupu. Moderní digitální, elektronicky programovatelné počítače
které splňovaly Turingovy požadavky, byly poprvé vyvinuty ve čtyřicátých letech 20. století.
Binární princip se používal nejen pro samotné výpočty, ale také pro tzv.
způsobu, jakým byla data kódována. Stejně jako lze čísla reprezentovat jak v
binární i desítkové soustavě, totéž v zásadě platí i pro text, obraz a obrazové informace.
zvuk. V případě čísel a textu je počet diskrétních znaků velmi omezený,
a každý znak může být reprezentován omezeným počtem bitů. V případě latinky je to např.
jeden bajt (osm bitů) může zakódovat 256 jedinečných znaků. Modality jako obraz a zvuk
je kódování složitější. Zde je třeba signál rozdělit na libovolné části.
na libovolný počet složek. Rozdělení obrazu (nebo zvuku) na diskrétní částice
znamená, že přechody nebudou nikdy spojité, ale vždy přírůstkové. Počet
složek na jednotku signálu (například pixelů na palec) rozhoduje o realističnosti obrazu.
binární reprezentace: čím více, tím lépe. Ale jakkoli vysoký počet pixelů na
palce, realismus digitálního zobrazení se v zásadě nikdy nemůže rovnat analogovému.
analogovému zobrazení. Přes všechny nedostatky je význam binárního zobrazení v tom, že všechny
data ve všech modalitách a všechny výpočty, které by na ně mohly být použity, mohou být zakódovány.
stejným binárním způsobem. Díky tomu je "binárnost" "prvkem", v němž se mnohem více
modalit (více v kapitole 5) může dojít k tak opěvované konvergenci.
Psací stroj je vedle kalkulačky druhým jednofunkčním strojem, který má
měl velký význam pro vývoj kódování textu na počítači. Některé z nich
první psací stroje byly navrženy pro nevidomé, 11 což pěkně ilustruje, jak hluboké jsou vztahy s počítačem.
může být propastný rozdíl mezi záměrem vynálezce a skutečným společenským využitím vynálezu. Z
pro toto téma je obzvláště zajímavý případ klávesnice. Ze všech důmyslných vynálezů pro psaní na klávesnici
který byl kdy navržen, 12 byl Christopher Sholes, tvůrce prvního systému pro psaní na klávesnici.
který byl uveden do komerční výroby, se stal standardem. Jednalo se o
klávesnice se známým rozložením qwerty. 13 Nejvýznamnějším odkazem Sholesova
je, že znaky, které se na jeho klávesnici nacházejí, jsou dnes stále atomovou stavební jednotkou.
textů v počítači. Standardní počítačová klávesnice nemá diakritiku
znaky, nerozlišuje mezi pomlčkou a znakem em-pomlčka, ani mezi znaky s diakritikou a znaky s diakritikou.
a tečkou, a postrádá všechny druhy speciálních znaků: od typografických
přes matematické až po měnové znaky. Místo toho se jednalo pouze o vizuální vzhled
rozhodovalo o tom, zda bude vytvořen samostatný znak.14 Počítačová klávesnice kóduje
jednotlivá písmena binárně a zadává je do počítače. Stejně jako u psacího stroje je to tzv.
se provádí tak, že se každé klávese přiřadí jeden znak, ačkoli tento počet může být zvýšen o
pomocí klávesy Shift (a na počítači navíc různými funkčními klávesami).
10 Termín je Michaela Heima z knihy Electric Language, str. 102.
11 Michael H. Adler, The Writing Machine, London, 1973, s. 48.
12 Adler, The Writing Machine, s. 25-90.
13 Rozložení qwerty se stále používá v mnoha zemích, například v celém anglicky mluvícím světě. Na adrese
některých jiných zemích se rozložení liší. Ve Francii se používá klávesnice azerty, zatímco v Německu a některých východních zemích se používá klávesnice
evropských zemí používá klávesnici qwertz.
14 Proto na některých klávesnicích nebyla zařazena samostatná číslice 1, přičemž písmeno l bylo považováno za dostatečně podobné
tvaru.
7
Mezi mnoha vynalézavými i méně vynalézavými alternativními systémy pro zadávání textu, které udělaly
se nepodařilo prosadit, je rozhodně třeba zmínit nápad Douglase Engelbarta, známý také jako
vynálezce počítačové myši,15 zadávat 31 znaků standardního pětibitového kódu
"dálnopisu" (předchůdce dálnopisu) současným stiskem pěti kláves (25 = 25), které se používaly při psaní na dálnopisu.
32). 16 Engelbart na tomto "sluchátku s pěti klávesami" pracoval v 60. letech 20. století v rámci svého ambiciózního projektu, který se týkal i
Framework for the Augmentation of Man's Intellect (Rámec pro rozšíření lidského intelektu), kterému se dostane více
pozornost později v této kapitole. Ačkoli tato myšlenka nebyla nová (v průběhu devatenáctého století se v ní
století již bylo zkonstruováno několik psacích strojů s klaviaturou klavírního typu), a
měla jistě své výhody, nemohla se však postavit nadvládě, kterou měla klávesnice qwerty do
v té době již získala. Používala se ve velké části světa a generace písařů
se naučilo psát naslepo na qwerty rozložení.
Psací stroj nepřebíral proces tvorby - úpravy - výroby -.
publikace - distribuce - spotřeba přesáhl fázi tvorby. Postaral se o
"zadávání dat" a "ukládání" (anachronické termíny pro funkce, které byly ve skutečnosti vytvořeny až
počítačem) textu, ale nemohl udělat nic pro jeho reprodukci, publikaci a zpracování.
17 Jako médium se tím psací stroj nijak podstatně neliší od psacího stroje.
rukopisu - snad s výjimkou stupně čitelnosti. V tomto ohledu se
se psací stroj jen velmi částečně blíží tiskařskému písmu. To však nezabránilo jeho
vynálezcům, aby tuto vlastnost zdůrazňovali, a to i v případě nejstarších strojů.18
lupa, kterou jsem umístil nad fázi tvorby a redakční fázi, ukazuje, že
že psací stroj je, pokud jde o manipulaci s textem, poměrně slabý výkon.
Mezi specializovanější techniky, které jsou v dějinách relevantní, patří např.
počítačů jistě patří telegrafie, a zejména Baudotův systém pro zadávání textu
z roku 1874. To je standardní pětibitový kód, který byl již zmíněn v diskusi o
klávesnici. Navzdory omezenému počtu znaků (maximálně 32), které bylo možné
tímto pětibitovým systémem zakódovat, bylo toto kódování znaků od Emila Baudota (1845-1903)
se v digitálním elektronickém prostředí používalo až do doby, kdy bylo nahrazeno kódováním ASCII v roce 2010.
v polovině 60. let 20. století. 19 Protože morseovka se svými tečkami a pomlčkami je také binární,
Baudotův kódovací systém se obzvláště dobře hodil pro přenos do počítače.
Dalším specializovaným zařízením pro zpracování textu, které si zaslouží pozornost, byl tzv.
stroj na sazbu, který se používal při výrobě tisku. 20 Sázecí stroj používal
klávesnici psacího stroje (i když klávesnice psacího stroje byla na rozdíl od klávesnice psacího stroje
vybavena podstatně větším počtem kláves; stroj Monotype měl čtyři kompletní sady qwerty
po jedné pro latinku, kurzívu, tučné písmo a malá písmena). Přinejmenším čtyři zásadní vylepšení
15 Viz Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, koevoluce a počátky osobního jazyka.
Computing, Stanford, 2000, s. 81-102.
16 Viz Bardini, Bootstrapping, str. 58-80.
17 Samozřejmě s výjimkou poněkud omezené pomoci kopírování. Šablonovací stroj a duplikátor
lze zanedbat. Zatímco tyto techniky využívají k záznamu textu psací stroj, rozmnožování je
samostatný krok, který vyžaduje duplikátor.
18 "Britskému inženýrovi Henrymu Millovi byl v roce 1714 udělen britský patent č. 395 na zařízení, které je schopno
otiskovat písmena na papír nebo pergamen jedno po druhém "jako při psaní", přičemž výrobek je tak úhledný a
přesný, že je k nerozeznání od tisku" (Adler, The Writing Machine, s. 47).
19 Bardini, Bootstrapping, s. 65-79. Více bude řečeno o ASCII (American Standard for Information
Interchange) později v této kapitole.
20 Dalšími, okrajovějšími systémy, které lze zmínit, byly např.
titulků a titulků pro film a televizi, které se postupem času rovněž stávaly sofistikovanějšími.
8
které byly v oblasti sazby použity brzy, ne-li poprvé, měly v posledních desetiletích velký význam.
velký význam pro rozvoj digitálního zpracování textu. Jednalo se o použití
paměťového média v podobě děrné pásky psacího stroje Monotype.
z roku 1887; použití dálnopisného stroje pro dálkovou sazbu prostřednictvím 6bitového stroje
kódu teletypopisu (TTS) na konci dvacátých let 20. století; použití počítače na konci dvacátých let 20. století; použití počítače na konci dvacátých let 20. století; použití počítače na konci dvacátých let 20. století.
třetí generace fototypizačních strojů z konce šedesátých let 20. století a vývoj počítačů pro fototypizaci.
koncepce značkování v 60. a 70. letech 20. století, o níž bude více řečeno později.