En kort historie om tekst og computer

1. Tekstens centrale rolle i udviklingen af ​​computeren

Den første programmerbare digitale computer blev bygget i 1940'erne. Behandlingen af ​​tekst er
en endnu nyere praksis, der stammer fra 1960'erne. Det var først i 1990'erne, at
computer begyndte også at tilbyde et seriøst alternativ til distribution af tekster. Alligevel på mindre
end et halvt århundrede computere har insinueret sig ind i samfundets struktur til
en sådan grad, at den ikke kunne fungere uden dem. Dette kapitel undersøger, hvordan
computer er på så kort tid kommet til at spille en så fremherskende rolle specifikt inden for
tekstverdenen.
Nogle store milepæle i udviklingen af ​​det, der siden er blevet det digitale
tekstmedie kan identificeres.
I det nittende århundrede blev en enkelt-formål regnemaskine, først udtænkt til
har potentialet til at blive omdannet til en universel maskine, der er i stand til at udføre opgaver, der
kan udtrykkes ved hjælp af en algoritme. I 1940'erne var de første Universalmaskiner
bygget. I 1960'erne blev computeren som en universel maskine sat i stand til at behandle tekst,
hvilket gav den en rolle i tekstskabelsesfasen. I 1980'erne den grafiske mand-maskine
interface af computeren i høj grad forbedret mulighederne for det typografiske
gengivelse af tekst. Det gjorde det muligt for computeren at spille en central rolle i produktionen af
tryksager. Den grafiske grænseflade banede også vejen for sameksistensen af ​​to
forskellige måder at behandle tekst digitalt på: den logiske og den typografiske.
• I det nittende århundrede blev den ene-formåls regnemaskine først udtænkt
at have potentialet til at blive omdannet til en universel maskine, der er i stand til at udføre opgaver
som kan udtrykkes ved hjælp af en algoritme.
• I 1940'erne blev de første Universalmaskiner bygget.
• I 1960'erne blev computeren som Universal Machine sat i stand til at behandle tekst, hvilket
gav den en rolle i tekstskabelsesfasen.
• I 1980'erne blev computerens grafiske menneske-maskine-grænseflade væsentligt forbedret
mulighederne for den typografiske gengivelse af tekst. Det gjorde det muligt for computeren at spille
en central rolle i produktionen af ​​tryksager. Den grafiske grænseflade banede også
måde for sameksistensen af ​​to forskellige måder at behandle tekst digitalt på: den logiske og den
typografisk.
• I 1990'erne blev computeren inkluderet i et netværk, hvilket udvidede dens rolle som en
kommunikationsværktøj fra et hjælpemiddel til fremstilling af analoge tryksager til
et nyt, fuldt digitalt medie i sig selv, der også omfatter distribution og
forbrug.
I sit 'kommunikationskredsløb'1 har Robert Darnton konceptualiseret det hele
transmissionsproces af bøger og andre trykte tekstformer, som den har fungeret for flere
århundreder. Denne model visualiserer en proces, hvor forskellige på hinanden følgende aktører arbejder
1 Se Robert Darnton, 'What is the History of Books', Daedalus, Summer 1982, s. 65-83.
2
sammen under varierende kulturelle, økonomiske og politiske forhold at formidle en
forfatterens tekst, så den kan nå sine læsere. Lægning af kommunikationskredsløbet over
transmissionsprocessen af ​​digital tekst denne model vil identificere ligheder og forskelle
(eller kontinuiteter og diskontinuiteter) mellem det nye digitale medie og dets forgænger
printmediet.
Processen med at offentliggøre tekster og formidle dem omfatter forskellige
adskilte stadier. Disse svarer nogenlunde til dem, der er identificeret i meddelelserne
kredsløb: skabelsen af ​​teksten (skrivning), efterfulgt af dens produktion (multiplikation),
distribution (i det øjeblik teksten offentliggøres), og endelig forbrug (læsning).
Men for at inspicere de forskellige stadier i udviklingen af ​​computerens rolle i
overførsel af tekst nærmere, vil jeg gerne foreslå en lille tilpasning til denne kæde
af etaper. Jeg vil gerne placere et forstørrelsesglas over det første led i kæden, den
’skabelsesstadie’, som er den fase, hvor tekstens indhold og form ikke har
blevet afsluttet. Udover forfatterens skrivning af teksten omfatter denne fase også dens
redigering, uanset om dette udføres af forfatteren eller af nogen, der handler på hans eller hendes vegne (f
for eksempel forlagets redaktør). Teknisk set betyder det at man skelner mellem (a)
tekstindtastning, (b) tekstoptagelse og (c) manipulation af teksten, når den er blevet indtastet.
Erkendelse af denne flydendehed i skabelsesstadiet, omfattende skrivning og redigering i enhver
antal iterationer, gør det lettere at spore udviklingen af ​​computerens rolle i
skriveproces. Omtrent tre stadier i den udvikling kan genkendes. Disse dels
overlappede, men de er fundamentalt forskellige nok til at behandle dem separat. Det
stadier er (1) repræsentationen af ​​tekst på computeren (indtastning, optagelse, lagring), (2)
manipulation af lagret tekst til videnskabelige og professionelle anvendelser, og (3) den faktiske
tekstbehandling på pc, som en hjælp i forfattertænkningen og skrivningen s