Isang Maikling Kasaysayan ng Teksto at ang Kompyuter 1. Ang sentral na papel ng teksto sa pagbuo ng computer Ang unang programmable digital computer ay itinayo noong 1940s.  Ang pagpoproseso ng teksto ay isang mas kamakailang kasanayan, mula pa noong 1960s.  Noong 1990s lamang nagsimulang mag-alok ang kompyuter ng seryosong alternatibo para sa pamamahagi ng mga teksto.  Ngunit sa wala pang kalahating siglo ang mga computer ay nagpahiwatig ng kanilang mga sarili sa texture ng lipunan sa isang lawak na hindi ito gagana kung wala sila.  Sinusuri ng kabanatang ito kung paano naganap ang kompyuter sa napakaikling panahon na gampanan ang isang nangingibabaw na papel partikular sa mundo ng teksto. Ang ilang mga pangunahing milestone sa pag-unlad ng kung ano ang naging digital textual medium ay maaaring makilala. Noong ikalabinsiyam na siglo ang pagkalkula ng isang layunin  machine, ay unang naisip upang magkaroon ng potensyal na maging isang Universal Machine, na may kakayahang magsagawa ng mga gawain na maaaring ipahayag sa pamamagitan ng isang algorithm.  Noong 1940s ang unang Universal Machines ay itinayo.  Noong 1960s ang computer bilang Universal Machine ay pinagana na magproseso ng teksto, na nagbigay dito ng papel sa yugto ng paglikha ng teksto.  Noong 1980s ang graphical na man–machineinterface ng computer ay lubos na nagpahusay sa mga posibilidad para sa typographicalrendering ng teksto.  Binibigyang-daan nito ang computer na gumanap ng isang pangunahing papel sa paggawa ng mga naka-print na bagay.  Ang graphic na interface ay nagbigay-daan din para sa magkakasamang pag-iral ng dalawang magkaibang paraan upang tratuhin ang teksto sa digitally: ang lohikal at ang typographical.  Machine, na may kakayahang magsagawa ng mga gawain na maaaring ipahayag sa pamamagitan ng isang algorithm.• Noong 1940s ang unang Universal Machines ay itinayo.• Noong 1960s ang computer bilang Universal Machine ay pinagana na magproseso ng text, na nagbigay dito ng papel sa paglikha ng teksto  phase.• Noong 1980s ang graphical na man–machine interface ng computer ay lubos na nagpahusay sa mga posibilidad para sa typographical rendering ng teksto.  Pinayagan nito ang computer na gumanap ng isang pangunahing papel sa paggawa ng mga nakalimbag na bagay.  Ang graphic na interface ay nagbigay-daan din para sa co-existence ng dalawang magkaibang paraan para tratuhin ang teksto sa digitally: ang lohikal at thetypographical.  ang produksyon ng analogue printed matter sa bago, ganap na digital na medium sa sarili nitong karapatan, na binubuo din ng pamamahagi at pagkonsumo.  Inilalarawan ng modelong ito ang isang proseso kung saan gumagana ang iba't ibang magkakasunod na aktor1 Tingnan ang Robert Darnton, 'Ano ang Kasaysayan ng Mga Aklat', Daedalus, Tag-init 1982, pp. 65-83.2magkasama sa ilalim ng iba't ibang kultura, pang-ekonomiya, at pampulitikang kondisyon upang maipalaganap ang teksto ng may-akda upang  maaabot nito ang mga mambabasa nito.  Ang paglalagay ng circuits ng komunikasyon sa proseso ng paghahatid ng digital text ang modelong ito ay tutukuyin ang mga pagkakatulad at pagkakaiba (o continuities at discontinuities) sa pagitan ng bagong digital medium at ang hinalinhan nito sa print medium.  Ang mga ito ay halos tumutugma sa mga tinukoy sa circuits ng komunikasyon: ang paglikha ng teksto (pagsulat), na sinusundan ng paggawa nito (pagpaparami), pamamahagi (sa sandaling ang teksto ay ginawang pampubliko), at sa wakas ay pagkonsumo (pagbasa). Gayunpaman, upang siyasatin ang  iba't ibang mga yugto sa pagbuo ng papel ng computer sa paglipat ng teksto nang mas malapit, nais kong magmungkahi ng isang maliit na pagbagay sa chain ng mga yugtong ito.  Gusto kong maglagay ng magnifying glass sa unang link sa chain, ang 'yugto ng paglikha', na ang yugto kung saan ang mga nilalaman at anyo ng teksto ay hindi pa natatapos.  Bukod sa pagsulat ng teksto ng may-akda ang bahaging ito ay binubuo rin ng pag-edit nito, ito man ay ginawa ng may-akda o ng isang taong kumikilos sa ngalan niya (halimbawa, ang editor ng publisher).  Sa teknikal, nangangahulugan ito ng paggawa ng pagkakaiba sa pagitan ng (a) pagpasok ng teksto, (b) pag-record ng teksto, at (c) pagmamanipula ng teksto kapag naipasok na ito. Pagkilala sa pagkalikido na ito sa yugto ng paglikha, na binubuo ng pagsulat at pag-edit sa anumang bilang ng  mga pag-ulit, ginagawang mas madali ang pagsubaybay sa pagbuo ng papel ng computer sa proseso ng pagsulat.  Halos tatlong yugto sa pag-unlad na iyon ang makikilala.  Ang mga ito ay bahagyang nag-overlapped, ngunit ang mga ito sa panimula ay sapat na naiiba upang tratuhin ang mga ito nang hiwalay.  Ang mga yugto ay (1) ang representasyon ng teksto sa computer (entry, recording, storage), (2) ang pagmamanipula ng nakaimbak na text para sa siyentipiko at propesyonal na mga aplikasyon, at (3) ang aktwal na pagpoproseso ng salita sa pc, bilang tulong sa authorial  proseso ng pag-iisip at pagsulat. Kabilang sa mga pinakasikat na aplikasyon ng computer ngayon ay walang alinlangan na pakikipag-chat, wordprocessing, pag-email at pag-browse sa Web, lahat ng mga gawaing nakabatay sa teksto.  Ngunit sa labas din ng mga text application na ito ang text ay ang susi sa paggamit ng ating computer.  Sa lahat ng arithmetic, analytical, medialand iba pang mga application kung saan ang computer bilang isang unibersal na makina ay nagpapahiram ng sarili nito, ang text ay may gitnang lugar.  Sa World Wide Web—at sa Internet sa pangkalahatan—ang teksto ay ang pinakakaraniwang paraan upang ayusin, maghanap, at maghanap ng impormasyon, kahit na ang impormasyong iyon mismo ay hindi isang teksto ngunit, halimbawa, isang file ng musika o isang imahe.  Sa lahat ng pang-araw-araw na pakikitungo sa computer text ay nagbibigay ng pangunahing interface, ng operating system pati na rin ang mga application.  Ang mga file ay pinangalanan at na-stuck sa mga folder, na muling pinangalanan gamit ang text.  Ngunit higit pa sa ganitong uri ng pang-araw-araw na paggamit ng wika ng mamimili ay ang batayan para sa lahat ng interaksyon ng tao–machine.  Ang lahat ng modernong programming language ay gumagamit ng isang anyo ng natural na wika.  Ang Alsomarkup (isa sa pinakamahalagang paraan para mag-encode ng teksto sa computer—at ang teknikal na batayan ng publikasyon sa World Wide Web) ay isang ganap na kasanayang teksto.  mga aklat bilang pangunahing paraan sa paghahatid ng kaalaman.  Tinawag ko itong Order of the Book.  Laban sa background na ito, tila natural lamang, at sa katunayan ay halos hindi maiiwasan, na ang computer ay i-deploy para sa textual na komunikasyon sa sandaling ito ay naging posible, at na ang buong pakikipag-ugnayan ng tao-computer ay naging aktuwal na gawain.  Sa katunayan, ang pananabik kung saan ang word processor ay niyakap noong dekada 1980 ay tila nagpapatunay sa ideyang iyon.  Dahil sa katanyagan ng mga text-based na application sa3popular na paggamit ng computer ngayon, ang tanong ay naglalahad ng sarili kung bakit naimbento ang computer bilang isang makinang pangkalkula sa halip na isang makina ng wika.  Gayunpaman, ang computer ay patuloy na kailangang muling kalkulahin ang lahat ng mga textual na data at mga tagubilin na ipapakain namin dito sa mga makabuluhang yunit lamang na alam nito: mga isa at mga zero.  Bakit hindi posible na kalkulahin gamit ang wika mismo?  Ang ideya ay maaaring mukhang kakaiba kaysa ito ay.  Ang kanyang buong buhay Wilhelm Leibniz ay patuloy na naniniwala sa pagbuo ng isang wika na binubuo ng mga lohikal na simbolo na maaaring manipulahin sa pamamagitan ng isang calculator.  Ang ganitong wika, at kahanga-hangang 'magkalkula' ay magbibigay-daan sa anumang pilosopikal na debate na malutas sa pamamagitan ng pag-click ng isang pindutan.  2 Na ang pangarap ni Leibniz ay hindi pa rin nakakamit, ay hindi gaanong dahil ang gayong lohikal na sistema ng mga simbolo ay hindi mabubuhay.3 Ang tunay na problema ay ang mga banayad na lilim ng kahulugan na maaari nating—at nais nating magawa—ipahayag sa natural na wika ng tao.  ay simpleng hindi pumapayag na maging isang sistema ng mga lohikal na simbolo. Zero at isa noon, noon.  Para sa kapakanan ng kaginhawahan, gayunpaman, ito ay nadama na kailangan upang gumawa ng isang paraan upang i-cast ang mga tagubilin sa computer sa isang tao na maunawaan ang hugis.  Kaya't ang mga linya ng programa, mga menu, mga pangalan ng file at mga katulad na ngayon ay mayroon nang isang form na nababasa ng tao, kahit na sa likod ng mga eksena ang computer ay nagkalkula pa rin gamit ang tanging mga numero na alam nito: mga isa at mga zero.  Walang user ngayon ang humihinto sa pag-iisip na ang bawat keystroke ay na-convert sa isang serye ng mga binary na numero.  Sa katunayan, sa ating pang-unawa na wika ay ang pangunahing paraan kung saan tayo nakikitungo sa computer ngayon.  Ang mga numero na ang mga computer na talagang crunches ay lumilitaw na gumaganap ng hindi hihigit sa isang subordinate papel;  ang mga numero ay tila todance sa tono ng teksto.  Ngunit sa sandaling ang kabaligtaran noon ay ang kaso at, iniisip mula sa binary na puso ng computer, ang paghahanap ay para sa isang paraan upang kumatawan sa mga titik. Dahil sa napakalaking kahalagahan ng teksto para sa average na pang-araw-araw na paggamit ng computer ay kapansin-pansin kung gaano karaming pagsisikap ang kailangan pa bago ang  maaaring aktwal na makitungo ang computer sa teksto. Paano naganap ang prosesong iyon at bakit ito nagtagal?  Anong mga salik ang humadlang at nagpasigla nito: disenyo at pagkakataon, hindi sinasadyang mga epekto, kabiguan ng mga nilalayon na epekto, atbp. Ang kabanatang ito ay muling bubuuin ang prosesong iyon sa pangkalahatang balangkas. Ang tekstong iyon ay naging pangunahing posisyon sa computer ay lumilitaw sa unang tingin na natural lamang—a  salamin ng kahalagahan ng teksto sa lipunan.  Kasabay nito, itinuturo ng ilang mga komentarista na ang teksto ay talagang nagsisimulang mawalan ng katanyagan.4 Malinaw na hindi nila iminumungkahi na malapit na tayong makisali sa isang direktang binary data exchange sa computer, o na ang mga tao ay nakakuha kamakailan ng napakalaking pagsasanay at nakakaranas ng insymbolic logic.  Ang ibig nilang sabihin ay bilang karagdagan sa teksto, ang iba pang mga modalidad, lalo na ang mga larawan, ay gumaganap ng lalong mahalagang papel sa digital na komunikasyon, tulad ng sa lipunan sa kalakhan.  Ito ay madalas na tinutukoy bilang ang pagtaas ng visual na kultura.  5 Ang isang simpleng paliwanag para sa pagtaas na iyon ng iba pang mga modalidad ay maaaring ang digital medium ay ginagawang madali, bilang resulta ng pagkakaisa na tinukoy sa Kabanata 2, upang pagsamahin ang mga modalidad tulad ng2 In The Courtier and the Heretic: Leibniz, Spinoza, at ang Fate of God  sa Modernong Daigdig (New York at London, 2006, p. 79), nagbigay ng ulat si Matthew Stewart tungkol sa ideyal na ito ni Leibniz.3 Ang Principia Mathematica (1910-1913) ni Alfred North Whitehead at Bertrand Russell ay kahanga-hangang ebidensiya, kahit na si Douglas  Tama si Hofstadter sa kanyang interpretasyon sa mga implikasyon ng artikulo ni Kurt Gödel na seksplosive noong 1931 para sa kapalaran ng kuta ni Russel, na itinuring niyang hindi malulutas (tingnan ang DouglasHofstadter, I Am a Strange Loop, New York, 2007, Kabanata 10).4 Steve Johnson  , Interface Culture: How New Technology Transforms the Way We Create and Communicate (New York, 1997, tingnan sa pp. 148-52), ay isa sa mga eksepsiyon.5 Tingnan, halimbawa, Mitchell Stephens, The Rise of the Image, the Fall  ng Salita.4ima  ges at tunog sa teksto.  Ngunit ang paniwala ng isang visual na kultura ay hindi na bago, at tiyak na nauna sa pagdating ng computer.  Mula sa simula ng ikadalawampu siglo sa maraming lugar sa mundo ang lahat ng uri ng mga visual na wika ay idinisenyo para sa mga palatandaan, packaging at iba pang paraan ng komunikasyon.  6 Sa kalagitnaan ng huling siglo, nalaman ni De la FontaineVerwey sa kanyang kontribusyon sa Copy and Print in the Netherlands na ang imahe, '[na] pinalitan ng aklat sa loob ng ilang panahon, 'ay nagpatuloy sa mga sinaunang karapatan nito at nagsasagawa ng mga gawaing hindi nakakatugon.  na sa loob ng maraming siglo ay isinasagawa ng nakalimbag na salita.'7Hindi lamang ang mga palatandaan na ang teksto ay nagsisimulang mawalan ng katanyagan ay medyo malabo pa rin, ang papel ng teksto ay malamang na sabay-sabay na pinalakas sa iba pang mga paraan, tulad ng higit sa lahat na textual interface ng computer  at ang Internet, kundi pati na rin ang pambihirang kasikatan ng pag-text sa mobile phone.  Upang hatulan ang kasikatan ng mga social network, blog at ang function ng komento sa napakaraming website, maaaring mas maraming tao ang nagsusulat—kahit na may nasa isip na anyo ng publikasyon—kaysa dati. Ang phenomenon ay hindi palaging pantay na nakikita  , gayunpaman.  Ang isang halimbawa ng isang hindi gaanong direktang nakikitang paggamit ng teksto ay ang paraan ng pagtalaga ng mga keyword sa mga larawan at tunog upang mahanap ang mga ito.  Ito ay maaaring isang lumilipas na kababalaghan habang ang kakayahang maghanap ng mga imahe at tunog sa pamamagitan ng iba pang mga imahe at tunog ay nasa simula pa lamang.  Sa anumang oras, ang buong digital na mundo—kabilang ang mga laro at pakikipag-chat—ay naa-access sa pamamagitan ng text. Kung ang ugnayan sa pagitan ng text at iba pang mga modalidad ay talagang nagbabago, ang pagbabago, kahit sa ngayon, ay tila hindi partikular na marahas.  Gayunpaman, sa isang mas mahabang historikal na pananaw ay maaaring maisip ang isang sitwasyon kung saan ang teksto ay hindi kinakailangang maging pinakamahalagang paraan ng komunikasyon.  Babalik ako sa haka-haka na ito sa Kabanata 6.2.  Ang kasaysayan ng mga computer at computingSa una ay maliit na katibayan ng mahalagang papel na ginagampanan ng teksto sa digitalworld.  Ang kasaysayan ng pagdating ng teksto sa computer ay nagsisimula sa dalawang malalaking paglukso sa pag-unlad sa kasaysayan ng computer mismo.  Dalawa sa partikular ang mahalaga:(a) na mula sa mga makina na may isang function lamang hanggang sa mga multifunction na makina, at (b) mula sa mekanikal hanggang sa electronic, digital na mga makina.  Sa kategorya ng makinarya na may isang function lamang, dalawa ang partikular na nauugnay sa kasaysayan ng computer bilang isang makina para sa pagproseso ng teksto.  Ang una ay ang calculator, na bumubuo pa rin ng puso ng bawat computer.  Ang pangalawa ay ang makinilya, na naghatid, sa hugis ng keyboard, ang pangunahing paraan ng input para sa computer ngayon.  Bilang karagdagan, mayroong isang bilang ng mga mas espesyal na makina, na ang ilan ay babanggitin ko rin sa madaling sabi. Ang kasaysayan ng calculator bilang isang forerunner ng computer ay bumalik noong mga apat66 Nagkaroon ng napakalaking paniniwala sa potensyal ng mga imahe (sa anyo ng  pictogrammes at icon, ngunit pati na rin ang mga istatistika na nakabatay sa imahe) sa pagtataguyod ng mahusay na paghahatid ng impormasyon.  Ang isang partikular na kilalang at walang kapagurang tagapagtaguyod ng paggamit ng mga graphics ng impormasyon ay si Otto Neurath, ang imbentor ng mga simbolo ng Isotype(International System of Typographic Picture Education) noong 1920s.  Pagkatapos tumakas sa kanyang katutubong Austria noong 1930s itinatag niya ang International Foundation for Visual Education sa The Hague, at kalaunan ay ang Isotype Institute sa Oxford.7 H. de la Fontaine Verwey, 'The twentieth century', sa W. Gs Hellinga, Copy and Print in  the Netherlands:an Atlas of Historical Bibliography, Amsterdam, 1962, pp. 59-67, sa p.  59.5 na siglo.  Noong 1623 si Wilhelm Schickard (1592-1635) mula sa Tübingen ay gumawa ng 6-bit na 'countingclock', na maaaring magdagdag at magbawas.  Tinawag niya ang kanyang makina na isang orasan dahil ang makinarya ay nagpapaalala sa isa.  Ang instrumento ay ganap na mekanikal.  Nang makalipas ang kalahating siglo, si Wilhelm Leibniz ay nagsimulang gumawa ng kanyang ideya para sa isang digital na calculator, siya ay isang napakahusay na mas ambisyoso.  Ang kanyang makina ay may kakayahang magproseso ng mga unibersal na lohikal na simbolo.  Sa kabila ng kanyang walang pigil na ambisyon at dedikasyon, hindi niya nagawang lumampas sa isang uri ng mekanikal na calculator ng bulsa na maaaring magdagdag, magbawas, magparami, at maghati.  Tulad ni Leibnizin noong ikalabinpitong siglo, ang British mathematician na si Charles Babbage noong ikalabinsiyam na siglo ay nagkaroon ng pananaw na ang mga calculator ay maaaring gamitin para sa mga layunin maliban sa paggawa ng mga kalkulasyon ng numero.  Sa mga intervening na siglo, ang kaalamang pang-agham at mga kasanayan sa paggawa ng instrumento ay umunlad nang labis na kaya ni Babbage na gawin ang pagpapatupad ng kanyang mga ideya nang higit pa kaysa sa kanyang mga nauna.  Bagama't hindi kailanman nakagawa si Babbage ng higit sa mga bahagi ng kanyang 'Analytical Engine', 8 sa lakas ng kanyang disenyo ay maituturing siyang lumikha ng unang Universal Machine.  Tulad ng mga calculator ng Schickard at Leibniz, ito ay ganap na mekanikal (ito ay dapat na pinapagana ng singaw) at ginamit ang decimal sa halip na mga digital na numero, ngunit ito ay programmable, pinaghihiwalay ang data mula sa programa, at may kakayahang mga loop at conditional branching.  Iyon ay higit pa sa kaya ng karamihan sa mga computer kahit isang siglo mamaya.  Isinasaalang-alang pa ni Babbage na i-export ang kinalabasan ng mga kalkulasyon sa mga punched card.  Ang paniwala na ito, na inspirasyon ng Jacquard loom, ay magbibigay-daan sa makina na magsulat at mag-imbak ng sarili nitong mga programa. Si Charles Babbage ay nagkaroon ng pangitain;  Si Ada, Countess of Lovelace, isang kapwa mathematician na nakarinig sa kanya na nagpaliwanag dito isang gabi sa hapunan, ay isa sa napakakaunting mga tao na nakauunawa sa mga implikasyon nito.  Kinikilala na sa isang mas mataas na antas ng abstraction computing ay hindi binibilang ngunit ang pagmamanipula ng mga simbolo, nagpatuloy siya sa pagbuo ng ilang algorithm na maaaring aktwal na naisakatuparan ng Analytical Engine kung ito ay naitayo.  Nang isalin ni Lovelace ang isang artikulo sa Analytical Engine ng Italyano na matematiko at inhinyero ng militar na si Luigi Menabrea ay nagdagdag siya ng ilang sariling mga percipientnote, na doble ang haba ng orihinal na artikulo.  Sa mga talang ito ay tama niyang hinulaang ang isang makina tulad ng Analytical Engine ay maaaring gamitin upang bumuo ng musika, gumawa ng mga graphic, at magsagawa ng iba't ibang gawaing pang-agham: [I]t maaaring kumilos sa iba pang mga bagay maliban sa numero, ay mga bagay na natagpuan na ang ugnayan sa isa't isa ay maaaring ipahayag  sa pamamagitan ng abstract na agham ng mga operasyon, at kung saan ay dapat ding madaling kapitan ng mga adaptasyon sa pagkilos ng operatingnotation at mekanismo ng makina.  Kung ipagpalagay, halimbawa, na ang mga pundamental na ugnayan ng mga naka-pitch na tunog sa agham ng pagkakatugma at ng komposisyon ng musika ay madaling kapitan ng ganoong pagpapahayag at mga adaptasyon, ang makina ay maaaring bumuo ng detalyado at siyentipikong mga piraso ng musika ng anumang antas ng pagiging kumplikado o lawak.98 Noong una ay nagdisenyo si Babbage ng isang  mas simpleng 'machine', na pinangalanan niyang 'Difference Engine' dahil awtomatiko itong nakabuo ng mga talahanayan ng mga pagitan (o mga pagkakaiba) sa pagitan ng mga hanay ng mga numero na nagreresulta mula sa naka-program na serye ng mga progresibong karagdagan.  Ang makina ay maaaring gumawa ng isang print ng mga talahanayan.9 'Sketch of The Analytical Engine Invented by Charles Babbage, Esq.', ni L. F. Menabrea, na may mga tala ni AdaLovelace, na inilimbag muli sa Charles Babbage, Science and Reform: Selected Works of Charles Babbage,  ed.Anthony Hyman, CUP, 1989, pp. 243-311, sa p.  270. Pagdidiin sa orihinal.6Ang katibayan na ang pangitain ng Babbage at Lovelace ay maaaring maging katotohanan, ay inihatid lamang ni Alan Turing sa kalagitnaan ng ikadalawampu siglo.  Ayon kay Turing ang kanyang abstract na 'Turing machine' ay may kakayahang isagawa ang lahat ng mga function na maaaring kalkulahin sa anyo ng isang algorithmic procedure.  Ang mga modernong digital, electronic programmable na mga computer na nakatugon sa mga kinakailangan ni Turing ay unang binuo noong 1940s. Ang binary na prinsipyo ay ginamit hindi lamang para sa mga kalkulasyon mismo, kundi pati na rin para sa paraan kung saan ang data ay na-encode.  Kung paanong ang mga numero ay maaaring kinakatawan pareho sa abinary system at sa isang decimal, ang parehong ay totoo sa prinsipyo din para sa teksto, imahe at tunog.  Sa kaso ng mga numero at teksto, ang bilang ng mga discrete na character ay napakalimitado, at ang bawat karakter ay maaaring katawanin ng isang limitadong bilang ng mga bit.  Para sa Latin na script, ang solong byte (walong bits) ay maaaring mag-encode ng 256 natatanging character.  Ang mga modalidad tulad ng imahe at tunog ay mas kumplikadong i-encode.  Dito ang signal ay kailangang hatiin sa anumang arbitraryong bilang ng mga sangkap na bumubuo.  Ang paghahati ng isang imahe (o tunog) sa mga discrete na particle ay nangangahulugang ang mga transition ay hindi kailanman magiging tuluy-tuloy, ngunit palaging incremental.  Ang bilang ng mga bahagi sa bawat yunit ng signal (halimbawa, mga pixel bawat pulgada) ay nagpapasya sa pagiging totoo ng binary na representasyon: mas marami ang mas mahusay.  Ngunit gaano man kataas ang bilang ng mga pixel na dumapo, ang pagiging totoo ng isang digital rendition sa prinsipyo ay hindi maaaring maging katumbas ng isang analogrendition.  Sa kabila ng lahat ng mga pagkukulang nito, ang kaugnayan ng binary na representasyon ay ang lahat ng data sa lahat ng mga modalidad at lahat ng mga kalkulasyon na maaaring ilapat sa mga ito, ay maaaring i-encode sa parehong binary na paraan.  Ginagawa nitong 'binariness' ang 'elemento' 10 kung saan maaaring maganap ang pinagmamalaki na pagsasama-sama ng mga modalidad (kung saan higit pa sa Kabanata 5).  pag-encode ng teksto sa computer.  Ang ilan sa mga pinakaunang makinilya ay idinisenyo para sa mga bulag, 11 na mahusay na naglalarawan kung gaano kalalim ang paghahati sa pagitan ng layunin ng isang imbentor at ang aktwal na panlipunang paggamit ng isang imbensyon.  Ang espesyal na interes para sa kasalukuyang paksa ay ang kaso ng keyboard.  Sa lahat ng mapanlikhang sistema ng pag-type na idinisenyo 12, iyon ang naging pamantayan ni Christopher Sholes, ang lumikha ng unang makinilya na ginawa sa komersyal na produksyon.  Ito ang keyboard na may kilalang qwerty layout.  13 Ang pinakamahalagang legacy ng Sholeskeyboard ay ang mga character na makikita sa kanyang keyboard ay ngayon pa rin ang atomic buildingblocks ng text sa computer.  Ang karaniwang keyboard ng computer ay walang mga accented na character, walang pagkakaiba sa pagitan ng hyphen at em-dash, o sa pagitan ng decimal point at full stop, at walang lahat ng uri ng mga espesyal na character: mula sa typographical sa pamamagitan ng mathematical hanggang sa currency sign.  Sa halip, ito ay visual na anyo lamang ang nagpasya kung ang isang hiwalay na karakter ay nilikha.14 Ang keyboard ng computer ay nag-encode ng mga indibidwal na titik nang binarily at ipinapasok ang mga ito sa computer.  Tulad ng sa isang makinilya, ito ay ginagawa sa pamamagitan ng pagtatalaga ng isang karakter sa bawat key, bagama't ang bilang na iyon ay maaaring tumaas sa pamamagitan ng paggamit ng shift key (at sa computer bilang karagdagan sa iba't ibang mga function key).10 Ang termino ay kay Michael Heim, mula sa Electric Language, p.  .  102.11 Michael H. Adler, The Writing Machine, London, 1973, p.  48.12 Adler, The Writing Machine, p.  25-90.13 Ginagamit pa rin ang qwerty layout sa maraming bansa, halimbawa, sa buong mundo na nagsasalita ng Ingles.  Sa ibang bansa, iba ang layout.  Ang France ay gumagamit ng azerty na keyboard, habang ang Germany at ilang EasternEuropean na bansa ay gumagamit ng qwertz na keyboard.14 Kaya naman sa ilang mga keyboard ay walang hiwalay na figure 1 ang isinama, ang letrang l ay itinuturing na sapat na katulad ng hugis.7Sa gitna ng maraming mapag-imbento at hindi gaanong mapag-imbento na alternatibong sistema ng pagpasok ng teksto  na hindi nagtagumpay ay dapat talagang banggitin ang ideya ni Douglas Engelbart, na kilala rin bilang ang imbentor ng computer mouse,15 upang ipasok ang 31 character ng karaniwang 5-bit code ng 'teletype' (ang nangunguna sa telex) sa pamamagitan ng sabay-sabay.  pagpindot sa limang key (25 =32).  16 Si Engelbart ay nagtrabaho sa 'five-key na handset' na ito noong 1960s, bilang bahagi ng kanyang ambisyosong Framework para sa Augmentation of Man's Intellect framework, na tatanggap ng higit na atensyon mamaya sa kabanatang ito.  Bagama't ang ideya ay hindi bago (sa kurso ng ikalabinsiyam na siglo maraming makinilya na may mga keyboard na may uri ng piano ang nadisenyo na) at tiyak na may mga pakinabang, hindi ito laban sa dominasyon na nakuha na noon ng qwerty keyboard.  Ito ay ginagamit sa malalaking bahagi ng mundo, at ang mga henerasyon ng mga typist ay natutong mag-type ng blind gamit ang qwerty layout.  Iningatan nito ang 'data entry' at 'storage' (anachronistic na mga termino para sa mga function na talagang nilikha lamang ng computer) ng isang teksto, ngunit kakaunti ang magagawa para sa pagpaparami, paglalathala at pamamahagi nito.17 Bilang midyum hindi nito nakikilala ang  makinilya na mula sa manuskrito—maliban marahil sa antas ng pagiging madaling mabasa.  Kaugnay nito, ang makinilya ay bahagyang lumalapit sa uri ng pag-print.  Gayunpaman, hindi nito napigilan ang mga imbentor nito na bigyang-diin ang pag-aari na ito, kahit na sa kaso ng pinakaunang mga makina.18 Ang magnifying glass na inilagay ko sa yugto ng paglikha at editoryal ay nagpapakita na ang makinilya ay medyo mahinang gumaganap pagdating sa pagmamanipula ng  text. Kabilang sa mga mas pinasadyang mga diskarte na may kaugnayan sa kasaysayan ng computer ay tiyak na kabilang sa telegraphy, at lalo na ang Baudot system para sa pag-input ng teksto mula 1874. Iyan ang karaniwang 5-bit code na nabanggit na sa talakayan ng keyboard.  Sa kabila ng limitadong bilang ng mga character (maximum na 32) na maaaring ma-encrypt sa limang-bit na sistemang ito, ang pag-encode ng character na ito ni Emile Baudot (1845-1903) ay nanatili pa ring ginagamit sa digital electronic na kapaligiran hanggang sa mapalitan ito ng ASCII sa gitna.  ng 1960s.  19 Dahil binary din ang morse system kasama ang mga tuldok at gitling nito, ang sistema ng pag-encode ng Baudot ay partikular na mahusay para sa paglilipat sa computer. Ang isa pang dalubhasang aparato para sa pagproseso ng teksto na nararapat pansin ay ang typesetting machine na ginagamit sa paggawa ng print.  20 Ginamit ng typesetting machine ang typewriter keyboard sa kalamangan nito (kahit na ang keyboard ng typesetting machine ay nilagyan ng higit pang mga key; ang Monotype ay may apat na kumpletong set ng qwertykeys, isa bawat isa para sa roman, italics, bold, at small caps).  Hindi bababa sa apat na pangunahing pagpapabuti15 Tingnan ang Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coevolution, and the Origins of PersonalComputing, Stanford, 2000, pp. 81-102.16 Tingnan ang Bardini, Bootstrapping, pp. 58-80.17 Maliban siyempre sa medyo limitadong tulong ng  ang carbon copy.  Ang stencil machine at ang duplicator ay maaaring balewalain.  Habang ang mga pamamaraan na ito ay gumagamit ng isang makinilya upang itala ang teksto, ang multiplikasyon ay isang hiwalay na hakbang, na nangangailangan ng isang duplicating machine.18 'Isang British engineer, Henry Mill, ay nabigyan ng British patent no.  395 noong 1714 para sa isang aparato na may kakayahang mag-impress ng mga letra sa papel o pergamino nang sunud-sunod "tulad ng sa pagsulat", ang produkto ay napakalinis at eksakto na hindi nakikilala sa pag-print' (Adler, The Writing Machine, p. 47).19 Bardini,  Bootstrapping, pp. 65-79.  Higit pang sasabihin tungkol sa ASCII (American Standard for InformationInterchange) mamaya sa kabanatang ito.20 Ang iba, mas maraming marginal system na maaaring banggitin ay halimbawa ang mga ginamit para sa pagbuo ng mga pamagat at subtitle para sa pelikula at telebisyon, na nagiging mas sopistikado rin bilang  lumipas ang panahon.8na nailapat nang maaga kung hindi man sa unang pagkakataon sa industriya ng pag-type, ay naging napakahalaga para sa pagbuo ng digital word processing.  Ito ay ang paggamit ng astorage medium, sa anyo ng punched tape ng Monotype typesetting machinemula 1887;  ang aplikasyon ng tele typewriter para sa remote na pag-type sa pamamagitan ng 6-bitcode ng TeleTypeSetter (TTS) sa huling bahagi ng 1920s;  ang application ng computer sa ikatlong henerasyon ng mga phototypesetting machine mula sa huling bahagi ng 1960s, at ang pagbuo ng konsepto ng markup noong 1960s at 1970s, tungkol sa kung saan higit pa sa ibang pagkakataon.
