Une brève histoire du texte et de l'ordinateur

1. Le rôle central du texte dans le développement de l'ordinateur

Le premier ordinateur numérique programmable a été construit dans les années 1940. Le traitement du texte est
une pratique encore plus récente, datant des années 1960. Ce n'est que dans les années 1990 que le
l'ordinateur a également commencé à offrir une alternative sérieuse pour la distribution des textes. Pourtant en moins
plus d'un demi-siècle les ordinateurs se sont insinués dans la texture de la société pour
à tel point qu'il ne pourrait pas fonctionner sans eux. Ce chapitre examine comment le
l'ordinateur est venu en si peu de temps jouer un rôle si prédominant spécifiquement dans
le monde textuel.
Quelques jalons majeurs dans le développement de ce qui est devenu depuis le numérique
le support textuel peut être identifié.
Au XIXe siècle, la machine à calculer à usage unique a d'abord été conçue pour
ont le potentiel d'être transformés en une machine universelle, capable d'effectuer des tâches qui
peut être exprimée au moyen d'un algorithme. Dans les années 1940, les premières machines universelles ont été
construit. Dans les années 1960, l'ordinateur en tant que machine universelle était capable de traiter du texte,
ce qui lui a donné un rôle dans la phase de création du texte. Dans les années 1980, l'homme-machine graphique
l'interface de l'ordinateur a considérablement amélioré les possibilités de typographie
rendu du texte. Elle a permis à l'ordinateur de jouer un rôle central dans la production de
imprimé. L'interface graphique a également ouvert la voie à la coexistence de deux
différentes manières de traiter le texte numériquement : la logique et la typographique.
• Au XIXe siècle, la machine à calculer à usage unique a été conçue pour la première fois
avoir le potentiel d'être transformé en une machine universelle, capable d'effectuer des tâches
qui peut être exprimé au moyen d'un algorithme.
• Dans les années 1940, les premières machines universelles ont été construites.
• Dans les années 1960, l'ordinateur en tant que machine universelle a été activé pour traiter le texte, ce qui
lui a donné un rôle dans la phase de création du texte.
• Dans les années 1980, l'interface graphique homme-machine de l'ordinateur s'est considérablement améliorée
les possibilités de rendu typographique du texte. Il a permis à l'ordinateur de jouer
un rôle central dans la production d'imprimés. L'interface graphique a également ouvert la voie
voie à la coexistence de deux manières différentes de traiter numériquement le texte : la logique et la
typographique.
• Dans les années 1990, l'ordinateur a été inclus dans un réseau, ce qui a élargi son rôle de
outil de communication de celui d'aide à la production d'imprimés analogiques à
un nouveau média à part entière entièrement numérique, comprenant également la distribution et
consommation.
Dans son « circuit de communication »1, Robert Darnton a conceptualisé l'ensemble
processus de transmission de livres et d'autres formes de texte imprimé tel qu'il fonctionne depuis plusieurs
des siècles. Ce modèle visualise un processus dans lequel différents acteurs consécutifs travaillent
1 Voir Robert Darnton, « What is the History of Books », Daedalus, été 1982, pp. 65-83.
2
ensemble dans des conditions culturelles, économiques et politiques variées pour diffuser un
le texte de l'auteur afin qu'il puisse atteindre ses lecteurs. Pose du circuit de communication sur le
processus de transmission de texte numérique, ce modèle identifiera les similitudes et les différences
(ou continuités et discontinuités) entre le nouveau média numérique et son prédécesseur
le support d'impression.
Le processus de publication des textes et de leur diffusion comprend divers
étapes distinctes. Celles-ci correspondent grosso modo à celles identifiées dans les communications
circuit : la création du texte (écriture), suivie de sa production (multiplication),
distribution (au moment où le texte est rendu public) et enfin consommation (lecture).
Cependant, pour inspecter les différentes étapes du développement du rôle de l'ordinateur dans
le transfert de texte de plus près, je voudrais proposer une petite adaptation à cette chaîne
d'étapes. Je voudrais placer une loupe sur le premier maillon de la chaîne, le
‘étape de création’, qui est la phase dans laquelle le contenu et la forme du texte n’ont pas
été finalisé. Outre l'écriture du texte par l'auteur, cette phase comprend également sa
l'édition, qu'elle soit effectuée par l'auteur ou par une personne agissant en son nom (par
exemple le rédacteur en chef de l'éditeur). Techniquement, cela signifie faire une distinction entre (a)
la saisie de texte, (b) l'enregistrement de texte et (c) la manipulation du texte une fois qu'il a été saisi.
Reconnaissant cette fluidité dans l'étape de création, comprenant l'écriture et l'édition dans n'importe
nombre d’itérations, permet de retracer plus facilement l’évolution du rôle de l’ordinateur dans
processus d'écriture. En gros, trois étapes dans ce développement peuvent être reconnues. Ceux-ci en partie
se chevauchent, mais ils sont fondamentalement suffisamment différents pour les traiter séparément. La
les étapes sont (1) la représentation du texte sur l'ordinateur (saisie, enregistrement, stockage), (2) la
manipulation de texte stocké pour des applications scientifiques et professionnelles, et (3) la
traitement de texte sur pc, comme aide à la réflexion et à l'écriture de l'auteur p