पाठ और कंप्यूटर का संक्षिप्त इतिहास

1. कंप्यूटर के विकास में टेक्स्ट की केंद्रीय भूमिका

पहला प्रोग्रामेबल डिजिटल कंप्यूटर 1940 के दशक में बनाया गया था। टेक्स्ट की प्रोसेसिंग है
एक और भी हालिया अभ्यास, 1960 के दशक से डेटिंग। यह केवल 1990 के दशक में था
कंप्यूटर ने भी ग्रंथों के वितरण के लिए एक गंभीर विकल्प पेश करना शुरू कर दिया। फिर भी कम
आधी सदी से भी अधिक समय से कंप्यूटर ने समाज की बनावट में खुद को ढाल लिया है
इस हद तक कि यह उनके बिना काम नहीं कर सकता था। यह अध्याय जांच करता है कि कैसे
कंप्यूटर इतने कम समय में विशेष रूप से ऐसी प्रमुख भूमिका निभाने के लिए आया है
पाठ की दुनिया।
तब से जो डिजिटल हो गया है, उसके विकास में कुछ प्रमुख मील के पत्थर
पाठ माध्यम की पहचान की जा सकती है।
उन्नीसवीं शताब्दी में एकल-उद्देश्य गणना मशीन की कल्पना पहली बार की गई थी
एक सार्वभौमिक मशीन में बदलने की क्षमता है, जो कार्यों को करने में सक्षम है
एल्गोरिथम द्वारा व्यक्त किया जा सकता है। 1940 के दशक में पहली यूनिवर्सल मशीनें थीं
बनाना। 1960 के दशक में एक यूनिवर्सल मशीन के रूप में कंप्यूटर को टेक्स्ट को प्रोसेस करने में सक्षम बनाया गया था,
जिसने इसे पाठ निर्माण चरण में एक भूमिका दी। 1980 के दशक में ग्राफिकल मैन-मशीन
कंप्यूटर के इंटरफेस ने टंकण के लिए संभावनाओं को काफी बढ़ाया
पाठ का प्रतिपादन। इसने कंप्यूटर को किसके उत्पादन में केंद्रीय भूमिका निभाने में सक्षम बनाया?
छपा हुआ मामला। ग्राफिक इंटरफ़ेस ने दो के सह-अस्तित्व का मार्ग भी प्रशस्त किया
पाठ को डिजिटल रूप से व्यवहार करने के विभिन्न तरीके: तार्किक और टंकण।
• उन्नीसवीं सदी में पहली बार एकल-उद्देश्य गणना मशीन की कल्पना की गई थी
कार्यों को करने में सक्षम, एक सार्वभौमिक मशीन में बदलने की क्षमता रखने के लिए
जिसे एल्गोरिथम द्वारा व्यक्त किया जा सकता है।
• 1940 के दशक में पहली यूनिवर्सल मशीनें बनाई गईं।
• 1960 के दशक में एक यूनिवर्सल मशीन के रूप में कंप्यूटर को टेक्स्ट को प्रोसेस करने के लिए सक्षम किया गया था, जो
इसे पाठ निर्माण चरण में एक भूमिका दी।
• 1980 के दशक में कंप्यूटर के ग्राफिकल मैन-मशीन इंटरफेस में काफी वृद्धि हुई
पाठ के टंकण संबंधी प्रतिपादन की संभावनाएं। इसने कंप्यूटर को खेलने में सक्षम बनाया
मुद्रित पदार्थ के उत्पादन में एक केंद्रीय भूमिका। ग्राफिक इंटरफ़ेस ने भी प्रशस्त किया
पाठ को डिजिटल रूप से व्यवहार करने के दो अलग-अलग तरीकों के सह-अस्तित्व के लिए रास्ता: तार्किक और
टंकण संबंधी।
• 1990 के दशक में कंप्यूटर को एक नेटवर्क में शामिल किया गया, जिसने इसकी भूमिका को एक के रूप में बढ़ा दिया
संचार उपकरण से एनालॉग मुद्रित पदार्थ के उत्पादन के लिए सहायता के लिए
अपने आप में एक नया, पूरी तरह से डिजिटल माध्यम, जिसमें वितरण भी शामिल है और
उपभोग।
रॉबर्ट डारटन ने अपने 'संचार सर्किट' में संपूर्ण अवधारणा की अवधारणा की है
पुस्तकों और अन्य मुद्रित पाठ रूपों की संचरण प्रक्रिया के रूप में यह कई के लिए कार्य किया है
सदियों। यह मॉडल एक ऐसी प्रक्रिया की कल्पना करता है जिसमें लगातार विभिन्न अभिनेता काम करते हैं
1 रॉबर्ट डार्नटन देखें, 'किताबों का इतिहास क्या है', डेडलस, ग्रीष्म 1982, पीपी 65-83।
2
अलग-अलग सांस्कृतिक, आर्थिक और राजनीतिक परिस्थितियों में एक साथ प्रसार करने के लिए
लेखक का पाठ ताकि वह अपने पाठकों तक पहुँच सके। के ऊपर संचार सर्किट बिछाना
डिजिटल पाठ की संचरण प्रक्रिया यह मॉडल समानता और अंतर की पहचान करेगा
(या निरंतरता और निरंतरता) नए डिजिटल माध्यम और उसके पूर्ववर्ती के बीच
प्रिंट माध्यम।
ग्रंथों को सार्वजनिक करने और उन्हें प्रसारित करने की प्रक्रिया में विभिन्न शामिल हैं
अलग चरण। ये मोटे तौर पर संचार में पहचाने गए लोगों के अनुरूप हैं
सर्किट: पाठ का निर्माण (लेखन), उसके बाद उसका उत्पादन (गुणा),
वितरण (जिस क्षण पाठ को सार्वजनिक किया जाता है), और अंत में उपभोग (पढ़ना)।
हालांकि, कंप्यूटर की भूमिका के विकास में विभिन्न चरणों का निरीक्षण करने के लिए
पाठ को और अधिक बारीकी से स्थानांतरित करना, मैं इस श्रृंखला के लिए एक छोटा सा अनुकूलन प्रस्तावित करना चाहता हूं
चरणों की। मैं श्रृंखला की पहली कड़ी के ऊपर एक आवर्धक काँच लगाना चाहूँगा,
'निर्माण चरण', जो वह चरण है जिसमें पाठ की सामग्री और रूप नहीं है
अंतिम रूप दिया गया। लेखक द्वारा पाठ के लेखन के अलावा इस चरण में इसके भी शामिल हैं
संपादन, चाहे यह लेखक द्वारा किया गया हो या उसकी ओर से कार्य करने वाले किसी व्यक्ति द्वारा किया गया हो (के लिए
उदाहरण प्रकाशक के संपादक)। तकनीकी रूप से, इसका मतलब (ए) के बीच अंतर करना है
टेक्स्ट एंट्री, (बी) टेक्स्ट रिकॉर्डिंग, और (सी) टेक्स्ट दर्ज करने के बाद उसमें हेरफेर।
सृजन चरण में इस तरलता को पहचानना, जिसमें लेखन और संपादन शामिल है
पुनरावृत्तियों की संख्या, इसमें कंप्यूटर की भूमिका के विकास का पता लगाना आसान बनाती है
लिखने की प्रक्रिया। उस विकास में मोटे तौर पर तीन चरणों को पहचाना जा सकता है। ये आंशिक रूप से
ओवरलैप किया गया है, लेकिन वे मौलिक रूप से अलग-अलग व्यवहार करने के लिए पर्याप्त रूप से भिन्न हैं।
चरण हैं (1) कंप्यूटर पर पाठ का प्रतिनिधित्व (प्रविष्टि, रिकॉर्डिंग, भंडारण), (2)
वैज्ञानिक और व्यावसायिक अनुप्रयोगों के लिए संग्रहीत पाठ में हेरफेर, और (3) वास्तविक
पीसी पर वर्ड प्रोसेसिंग, लेखकीय सोच और लेखन प्रक्रिया में सहायता के रूप में।