Nkọwa nkenke nke ederede na kọmpụta

1. Ọrụ etiti nke ederede na mmepe nke kọmputa

Ewubere kọmpụta dijitalụ izizi mmemme na 1940s. Nhazi nke ederede bụ
omume na-adịbeghị anya, malitere na 1960. Ọ bụ naanị n'afọ ndị 1990 ka a malitere
kọmputa malitekwara inye ụzọ ọzọ dị mkpa maka ikesa ederede. Ma na obere
Kọmputa ihe karịrị ọkara narị afọ abanyela onwe ha n'ụdị nke ọha mmadụ
ruo n'ókè nke na ọ gaghị arụ ọrụ na-enweghị ha. Isiakwụkwọ a na-enyocha otú ndị
Kọmputa nwere n'ime obere oge dị otú ahụ na-abịa na-egwu dị otú ahụ predominating ọrụ kpọmkwem na
ụwa ederede.
Ụfọdụ isi ihe dị mkpa na mmepe nke ihe bụbu dijitalụ
Enwere ike ịmata usoro ederede.
Na narị afọ nke iri na itoolu na otu-ebumnobi ịgbakọ igwe, e bu ụzọ chepụtara ya
nwee ike ịtụgharị ka ọ bụrụ igwe igwe Universal, nwee ike ịrụ ọrụ ndị ahụ
enwere ike igosipụta site na algọridim. Na 1940s mbụ Universal Machines bụ
wuru. N'afọ ndị 1960, kọmpụta dị ka igwe ihe eji eme ihe na-enyere aka ịhazi ederede,
nke nyere ya aka na ngalaba okike ederede. N'afọ 1980, igwe eserese eserese
interface nke kọmputa na-eme ka ohere dị maka ide akwụkwọ
nsụgharị nke ederede. O nyeere kọmputa aka ịrụ a Central ọrụ na mmepụta nke
ihe e biri ebi. Ihe ngosi eserese meghekwara ụzọ maka ịdị n'otu nke abụọ
ụzọ dị iche iche isi na-emeso ederede digitally: ezi uche na typographical.
• Na narị afọ nke iri na itoolu, igwe na-agbakọ otu nzube, ka e bu ụzọ chepụta ya
inwe ikike ịtụgharị ka ọ bụrụ igwe igwe Universal, nwee ike ịrụ ọrụ
nke a nwere ike igosipụta site na algọridim.
• Na 1940s e wuru igwe igwe Universal mbụ.
• N'afọ ndị 1960, kọmpụta dị ka igwe ihe eji eme ihe na-enyere aka ịhazi ederede, nke
nyere ya aka na ngalaba okike ederede.
• N'afọ ndị 1980, ihe eserese igwe-igwe kọmpụta kwalitere nke ukwuu
ohere maka ịsụgharị ederede ederede. O nyeere kọmputa aka igwu egwu
ọrụ bụ isi na mmepụta ihe e biri ebi. The graphic interface meghere na
ụzọ maka ịdị n'otu ụzọ abụọ dị iche iche isi na-emeso ederede dijitalụ: ezi uche na nke
ederede.
• Na 1990s kọmputa etinyere na netwọk, nke mere ka ọrụ ya dị ka a
ngwa nzikọrịta ozi sitere na nke enyemaka maka mmepụta nke ihe analọgụ e biri ebi na
ọhụrụ, n'ụzọ zuru ezu digital media na ya nri, na-agụnye nkesa na
oriri.
Na 'sekit nkwukọrịta' ya Robert Darnton echepụtala ihe niile
usoro nnyefe nke akwụkwọ na ụdị ederede ndị ọzọ e biri ebi ka ọ na-arụ ọrụ maka ọtụtụ
ọtụtụ narị afọ. Ihe nlereanya a na-ahụ anya usoro nke ndị na-eme ihe nkiri dị iche iche na-arụ ọrụ
1 Lee Robert Darnton, ‘Gịnị bụ akụkọ ihe mere eme nke akwụkwọ’, Daedalus, Summer 1982, p. 65-83.
2
ọnụ n'okpuru dịgasị iche iche omenala, akụ na ụba, na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-ekesa ihe
ederede odee ka o wee ruo ndị na-agụ ya. Ịtọgbọrọ sekit nkwukọrịta n'elu
usoro nnyefe nke ederede dijitalụ ihe nlereanya a ga-achọpụta myirịta na ọdịiche
(ma ọ bụ continuities na discontinuities) n'etiti ọhụrụ dijitalụ media na onye bu ya ụzọ
na-ebipụta usoro.
Usoro ime ederede n'ọha na ikesa ha nwere dị iche iche
dị iche iche nkebi. Ndị a dabara adabara ndị achọpụtara na nkwukọrịta
sekit: okike nke ederede (ederede), sochiri mmepụta ya (ịba ụba),
nkesa (mgbe a na-eme ka ederede ọha na eze), na n'ikpeazụ oriri (ịgụ).
Agbanyeghị, iji nyochaa ọkwa dị iche iche na mmepe nke ọrụ kọmputa na
nyefe ederede nke ọma, ọ ga-amasị m ịtụpụta otu obere mmegharị na yinye a
nke ogbo. Ọ ga-amasị m idowe iko na-ebuli elu n'elu njikọ nke mbụ na yinye, nke
'usoro okike', nke bụ akụkụ nke ọdịnaya na ụdị ederede enweghị
emechaala. E wezụga ide ederede site n'aka onye edemede nke a na-agụnyekwa ya
edezi, ma ọ bụ onye odee mere nke a ma ọ bụ onye na-eme ihe n'aha ya (maka
ọmụmaatụ onye nchịkọta akụkọ). Na teknụzụ, nke a pụtara ime ọdịiche n'etiti (a)
ntinye ederede, (b) ndekọ ederede, na (c) imegharị ederede ozugbo etinyere ya.
N'ịghọta mmiri mmiri a na ogbo okike, gụnyere ide na edezi na nke ọ bụla
ọnụ ọgụgụ nke iterations, na-eme ka ọ dị mfe ịchọpụta mmepe nke ọrụ kọmputa na
usoro ide. Enwere ike ịmata ihe dị ka usoro atọ n'ime mmepe ahụ. Ndị a akụkụ
overlapped, ma ha bụ fundamentally dị iche iche iji na-emeso ha iche iche. Nke
Usoro bụ (1) ihe nnọchianya nke ederede na kọmputa (ntinye, ndekọ, nchekwa), (2) na
imegharị ederede echekwara maka ngwa sayensị na ọkachamara, yana (3) nke bụ eziokwu
nhazi okwu na pc, dị ka ihe enyemaka n'echiche na ide p
