Gearr stair an téacs agus an ríomhaire saor in aisce,

1. Ról lárnach an téacs i bhforbairt an ríomhaire

Tógadh an chéad ríomhaire digiteach in-ríomhchláraithe sna 1940idí. Tá próiseáil téacs
cleachtas níos déanaí fós, ag dul siar ar na 1960idí. Ní raibh sé ach sna 1990í go raibh an
thosaigh ríomhaire ag tairiscint rogha eile dáiríre maidir le dáileadh na dtéacsanna. Ach i níos lú
tá níos mó ná leathchéad bliain ag ríomhairí iad féin a insinuated isteach i uigeacht na sochaí a
chomh mór sin nach bhféadfadh sé feidhmiú gan iad. Scrúdaíonn an chaibidil seo conas a dhéanann an
i dtréimhse chomh gearr sin tá an ríomhaire tar éis ról ceannasach a ghlacadh go sonrach i
an domhan téacsúil.
Roinnt garspriocanna móra i bhforbairt an rud a tháinig chun bheith ina dhigiteach ó shin
is féidir meán téacs a aithint.
Sa naoú haois déag a ceapadh ar dtús leis an meaisín ríofa aon chuspóir
a bhfuil an cumas a iompú isteach i Meaisín Uilíoch, in ann tascanna a chomhlíonadh a
a chur in iúl trí algartam. Sna 1940í bhí na chéad Meaisíní Uilíoch
tógtha. Sna 1960idí cuireadh ar chumas an ríomhaire mar Mheaisín Uilíoch téacs a phróiseáil,.
rud a thug ról dó i gcéim chruthú an téacs. Sna 1980í an fear-meaisín grafach
Chuir comhéadan an ríomhaire go mór leis na féidearthachtaí don chló
rindreáil téacs. Chuir sé ar chumas an ríomhaire ról lárnach a imirt i dtáirgeadh na
ábhar clóite. Réitigh an comhéadan grafach an bealach freisin do dhá cheann a bheith ann
bealaí éagsúla chun téacs a chóireáil go digiteach: an loighciúil agus an clóghrafaíoch.
• Sa naoú haois déag a ceapadh an meaisín ríomha aonfheidhme den chéad uair
chun go bhféadfaí Meaisín Uilíoch a dhéanamh de, atá in ann tascanna a dhéanamh
is féidir a chur in iúl trí algartam.
• Sna 1940idí tógadh na chéad Mheaisín Uilíoch.
• Sna 1960idí cuireadh ar chumas an ríomhaire mar Meaisín Uilíoch téacs a phróiseáil, rud a
thug sé ról dó i gcéim chruthú an téacs.
• Sna 1980idí tháinig feabhas mór ar chomhéadan grafach fear-inneall an ríomhaire
na féidearthachtaí a bhaineann le rindreáil chlóghrafaíoch an téacs. Chuir sé ar chumas an ríomhaire a imirt
ról lárnach i dtáirgeadh ábhar clóite. Réitigh an comhéadan grafach an
bealach chun dhá bhealach éagsúla a bheith ann le téacs a chóireáil go digiteach: an loighciúil agus an
clóghrafaíoch.
• Sna 1990idí cuimsíodh an ríomhaire i líonra, rud a mhéadaigh a ról mar a
uirlis chumarsáide as an gcabhair chun ábhar clóite analógach a tháirgeadh go
meán nua, iomlán digiteach ann féin, a chuimsíonn dáileadh agus
caitheamh.
Ina ‘chuaird chumarsáide’1 tá coincheapú déanta ag Robert Darnton ar an iomlán
próiseas tarchurtha leabhar agus foirmeacha téacs clóite eile mar a d’fheidhmigh sé do go leor daoine
cianta. Léiríonn an tsamhail seo próiseas ina n-oibríonn gníomhaithe éagsúla as a chéile
1 Féach Robert Darnton, ‘What is the History of Books’, Daedalus, Samhradh 1982, lgh. 65-83.
2
le chéile faoi choinníollacha cultúrtha, eacnamaíocha agus polaitiúla éagsúla chun an
téacs an údair ionas go sroichfidh sé a léitheoirí. An ciorcad cumarsáide a leagan thar an
próiseas tarchurtha an téacs digiteach sainaithneoidh an tsamhail seo na cosúlachtaí agus na difríochtaí
(nó leanúnachais agus neamhleanúnachas) idir an meán digiteach nua agus a réamhtheachtaí
an meán priontála.
Cuimsíonn próiseas éagsúla téacsanna a phoibliú agus a scaipeadh
céimeanna ar leith. Freagraíonn siad seo go garbh leis na cinn a aithníodh sa chumarsáid
ciorcad: cruthú an téacs (scríbhneoireacht), ina dhiaidh sin a tháirgeadh (iolrú),
dáileadh (an nóiméad a dhéantar an téacs a phoibliú), agus ar deireadh tomhaltas (léamh).
Mar sin féin, iniúchadh a dhéanamh ar na céimeanna éagsúla i bhforbairt ról an ríomhaire i
aistriú téacs níos dlúithe, ba mhaith liom oiriúnú beag amháin a mholadh don slabhra seo
de chéimeanna. Ba mhaith liom gloine formhéadúcháin a chur thar an gcéad nasc sa slabhra, an
‘céim an chruthaithe’, is é sin an chéim nach bhfuil ábhar agus foirm an téacs ann
tugtha chun críche. Seachas an téacs a scríobh an t-údar cuimsíonn an chéim seo a chuid
eagarthóireachta, cibé an bhfuil sé seo déanta ag an údar nó ag duine ag gníomhú thar a cheann (do
eagarthóir an fhoilsitheora mar shampla). Go teicniúil, ciallaíonn sé seo idirdhealú a dhéanamh idir (a)
iontráil téacs, (b) taifeadadh téacs, agus (c) ionramháil an téacs nuair a bheidh sé curtha isteach.
Ag aithint na luaineachta seo i gcéim an chruthaithe, a chuimsíonn scríbhneoireacht agus eagarthóireacht in aon cheann
líon na n-atriallta, a dhéanann sé níos éasca forbairt ról an ríomhaire sa ríomhaire a rianú
próiseas scríbhneoireachta. Is féidir thart ar thrí chéim san fhorbairt sin a aithint. Seo i bpáirt
forluiteach, ach tá siad bunúsach difriúil go leor chun iad a chóireáil ar leithligh. Tá an
Is iad na céimeanna (1) léiriú an téacs ar an ríomhaire (iontráil, taifeadadh, stóráil), (2) an
ionramháil téacs stóráilte le haghaidh feidhmeanna eolaíocha agus gairmiúla, agus (3) an t-iarbhír
próiseáil focal ar an ríomhaire, mar áis don smaointeoireacht agus don scríbhneoireacht údair lch