Una breve storia del testo e del computer

1. Il ruolo centrale del testo nello sviluppo del computer

Il primo computer digitale programmabile è stato costruito negli anni '40. L'elaborazione del testo è
una pratica ancora più recente, risalente agli anni '60. Solo negli anni '90 il
il computer iniziò anche a offrire una seria alternativa per la distribuzione dei testi. Eppure in meno
da mezzo secolo i computer si sono insinuati nella struttura della società
tale da non poter funzionare senza di loro. Questo capitolo esamina come il
il computer è arrivato in così poco tempo a svolgere un ruolo così preponderante nello specifico
il mondo testuale.
Alcune pietre miliari nello sviluppo di quello che da allora è diventato il digitale
è possibile identificare il supporto testuale.
Nel diciannovesimo secolo fu concepita per la prima volta la macchina calcolatrice monouso
hanno il potenziale per essere trasformati in una macchina universale, in grado di svolgere compiti che
può essere espresso per mezzo di un algoritmo. Negli anni '40 furono le prime Universal Machines
costruito. Negli anni '60 il computer come macchina universale è stato abilitato per elaborare testo,
che gli ha dato un ruolo nella fase di creazione del testo. Negli anni '80 la grafica uomo-macchina
l'interfaccia del computer ha notevolmente migliorato le possibilità per il tipografico
resa del testo. Ha permesso al computer di svolgere un ruolo centrale nella produzione di
stampe. L'interfaccia grafica ha anche aperto la strada alla coesistenza di due
diversi modi di trattare il testo digitalmente: il logico e il tipografico.
• Nell'Ottocento fu concepita per la prima volta la macchina calcolatrice monouso
avere il potenziale per essere trasformata in una macchina universale, in grado di svolgere compiti
che può essere espresso per mezzo di un algoritmo.
• Negli anni '40 furono costruite le prime Universal Machines.
• Negli anni '60 il computer come macchina universale è stato abilitato all'elaborazione del testo, che
gli ha dato un ruolo nella fase di creazione del testo.
• Negli anni '80 l'interfaccia grafica uomo-macchina del computer è notevolmente migliorata
le possibilità di resa tipografica del testo. Ha permesso al computer di giocare
un ruolo centrale nella produzione di stampati. L'interfaccia grafica ha anche aperto il
modo per la coesistenza di due diversi modi di trattare il testo digitalmente: il logico e il
tipografico.
• Negli anni '90 il computer è stato inserito in una rete, che ha ampliato il suo ruolo di a
strumento di comunicazione da quello di un aiuto alla produzione di stampati analogici a
un nuovo mezzo completamente digitale a sé stante, comprendente anche la distribuzione e
consumo.
Nel suo "circuito di comunicazione"1 Robert Darnton ha concettualizzato l'intero
processo di trasmissione di libri e altre forme di testo stampato in quanto ha funzionato per diversi
secoli. Questo modello visualizza un processo in cui lavorano vari attori consecutivi
1 Vedi Robert Darnton, "What is the History of Books", Daedalus, Summer 1982, pp. 65-83.
2
insieme in diverse condizioni culturali, economiche e politiche per diffondere un
testo dell'autore in modo che possa raggiungere i suoi lettori. Posa del circuito di comunicazione sul
processo di trasmissione del testo digitale questo modello identificherà le somiglianze e le differenze
(o continuità e discontinuità) tra il nuovo medium digitale e il suo predecessore
il mezzo di stampa.
Il processo di rendere pubblici i testi e di diffonderli comprende diversi
fasi distinte. Questi corrispondono grosso modo a quelli individuati nelle comunicazioni
circuito: la creazione del testo (scrittura), seguita dalla sua produzione (moltiplicazione),
distribuzione (il momento in cui il testo viene reso pubblico) e infine consumo (lettura).
Tuttavia, per esaminare le diverse fasi dello sviluppo del ruolo del computer in
il trasferimento del testo più da vicino, vorrei proporre un piccolo adattamento a questa catena
di stadi. Vorrei posizionare una lente d'ingrandimento sul primo anello della catena, il
'fase di creazione', che è la fase in cui i contenuti e la forma del testo non hanno
stato finalizzato. Oltre alla scrittura del testo da parte dell'autore questa fase comprende anche la sua
editing, indipendentemente dal fatto che ciò avvenga dall'autore o da qualcuno che agisce per suo conto (per
esempio l'editore dell'editore). Tecnicamente, questo significa fare una distinzione tra (a)
immissione del testo, (b) registrazione del testo e (c) la manipolazione del testo una volta inserito.
Riconoscere questa fluidità nella fase di creazione, compresa la scrittura e l'editing in qualsiasi
numero di iterazioni, rende più facile tracciare lo sviluppo del ruolo del computer nel
processo di scrittura. Si possono riconoscere circa tre fasi di tale sviluppo. Questi in parte
sovrapposti, ma sono fondamentalmente abbastanza diversi da poterli trattare separatamente. Il
le fasi sono (1) la rappresentazione del testo sul computer (immissione, registrazione, archiviazione), (2) il
manipolazione del testo memorizzato per applicazioni scientifiche e professionali e (3) l'effettivo
elaborazione testi su pc, come ausilio nel pensiero autoriale e nel processo di scrittura.
Tra le applicazioni per computer più popolari oggi ci sono senza dubbio la chat, la parola
elaborazione, invio di e-mail e navigazione sul Web, tutte attività basate su testo. Ma anche al di fuori di questi
applicazioni di testo il testo è la chiave per l'uso del nostro computer. In tutto aritmetica, analitica, mediale
e altre applicazioni per le quali il computer come macchina universale si presta, il testo ha
un luogo centrale. Sul World Wide Web, e su Internet in generale, il testo è il massimo
modo comune per organizzare, cercare e trovare informazioni, anche quando tali informazioni stesse
non è un testo ma, ad esempio, un file musicale o un'immagine. In tutti i rapporti quotidiani con il
il testo del computer fornisce l'interfaccia principale, del sistema operativo e il
applicazioni. I file vengono nominati e bloccati in cartelle, che vengono nuovamente denominate utilizzando il testo. Ma
anche al di là di questo tipo di uso quotidiano del consumatore, il linguaggio è alla base di tutto l'uomo-macchina
interazione. Tutti i moderni linguaggi di programmazione utilizzano una forma di linguaggio naturale. Anche
markup (uno dei modi più importanti per codificare il testo sul computer e il
base tecnica della pubblicazione sul World Wide Web) è una pratica interamente testuale.
Nel capitolo precedente ho descritto come la società occidentale sia stata colpita dal
significato sociale e culturale del libro come principale mezzo di trasmissione del sapere. io ho
chiamato questo l'Ordine del Libro. In questo contesto sembra naturale, e in
Fatto quasi inevitabile, che il computer doveva essere utilizzato per la comunicazione testuale come
non appena ciò è diventato possibile e l'intera interazione uomo-computer è diventata a
affare testuale. In effetti, l'entusiasmo con cui il word processor è stato accolto nel
Gli anni '80 sembrano confermare questa idea. Data l'importanza delle applicazioni basate su testo in
3
uso del computer oggi, si pone persino la domanda sul perché il computer fosse
inventato come una macchina calcolatrice piuttosto che una macchina del linguaggio. Così com'è, il computer
continua a dover ricalcolare tutti quei dati testuali e le istruzioni che gli forniamo
solo le unità significative che conosce: uno e zero. Perché non sarebbe possibile
calcolare con la lingua stessa? L'idea può sembrare più strana di quello che è. Tutta la sua vita
Wilhelm Leibniz ha continuato a credere nella costruzione di un linguaggio costituito da logico
simboli che possono essere manipolati per mezzo di una calcolatrice. Tale lingua, e a
macchina per "calcolarlo" consentirebbe di risolvere qualsiasi dibattito filosofico con un clic
di un bottone. 2 Che il sogno di Leibniz non sia stato ancora realizzato, non tanto perché tale a
sistema logico di simboli non è praticabile.3 Il vero problema è che le sottili sfumature di
il che significa che possiamo - e vogliamo essere in grado di - esprimere con il linguaggio umano naturale sono semplicemente
non suscettibile di essere ridotto a un sistema di simboli logici.
Zero e uno era, quindi. Per comodità, però, si è sentito
necessario escogitare un modo per trasmettere le istruzioni al computer in un modo umanamente intelligibile
forma. Quindi le righe di programma, i menu, i nomi di file e simili ora hanno tutti un
forma leggibile, anche se dietro le quinte il computer calcola ancora con l'unico
numeri che conosce: uno e zero. Nessun utente ora si ferma a pensare che ogni battitura lo sia
convertito in una serie di numeri binari. In effetti, nella nostra percezione il linguaggio è il
modo principale in cui oggi ci occupiamo del computer. I numeri che il computer
in realtà gli scricchiolii sembrano non svolgere altro che un ruolo subordinato; i numeri sembrano
ballare sulle note del testo. Ma una volta era il contrario e, a pensarci bene
cuore binario del computer, la ricerca era un modo per rappresentare le lettere.
Data l'enorme importanza del testo per l'uso quotidiano medio del computer, lo è
sorprendendo quanto sforzo ci sia voluto prima che il computer potesse effettivamente gestire il testo.
Come ha avuto luogo questo processo e perché ci è voluto così tanto tempo? Quali fattori hanno impedito e
lo ha stimolato: design e casualità, effetti non intenzionali, fallimento degli effetti previsti, ecc. Questo
il capitolo ricostruirà quel processo in linea di massima.
Che il testo sia arrivato a prendere una posizione centrale sul computer appare a prima vista
essere solo naturale, un riflesso dell'importanza del testo nella società. Allo stesso tempo alcuni
i commentatori sottolineano che il testo sta effettivamente cominciando a perdere il suo rilievo.4 Lo sono
ovviamente non suggerendo che stiamo per impegnarci in uno scambio diretto di dati binari con
il computer, o in cui gli esseri umani hanno recentemente acquisito un'enorme formazione ed esperienza
logica simbolica. Ciò che intendono è che oltre al testo, in particolare altre modalità
le immagini, stanno giocando un ruolo sempre più importante nella comunicazione digitale, come nella società
in generale. Questo è spesso indicato come l'ascesa della cultura visiva. 5 Uno semplice
la spiegazione di quell'aumento di altre modalità potrebbe essere che il supporto digitale ce la fa
facile, per effetto della convergenza individuata nel Capitolo 2, integrare modalità quali
2 In Il cortigiano e l'eretico: Leibniz, Spinoza e il destino di Dio nel mondo moderno (New York
e Londra, 2006, p. 79), Matthew Stewart rende conto di questo ideale di Leibniz.
3 Principia Mathematica (1910-1913) di Alfred North Whitehead e Bertrand Russell è una prova impressionante
lo è, anche se Douglas Hofstadter ha ragione con la sua interpretazione delle implicazioni di Kurt Gödel
articolo esplosivo nel 1931 per il destino della fortezza di Russel, che riteneva inespugnabile (vedi Douglas
Hofstadter, I Am a Strange Loop, New York, 2007, Capitolo 10).
4 Steve Johnson, Cultura dell'interfaccia: come la nuova tecnologia trasforma il modo in cui creiamo e
Communicate (New York, 1997, vedi pp. 148-52), è una delle eccezioni.
5 Si veda, ad esempio, Mitchell Stephens, The Rise of the Image, the Fall of the Word.
4
immagini e suoni nel testo. Ma la nozione di cultura visiva non è così nuova, e certamente
precede l'avvento del computer. Dall'inizio del Novecento in molti
luoghi del mondo sono stati progettati tutti i tipi di linguaggi visivi per la segnaletica, il packaging
e altre forme di comunicazione. 6 A metà del secolo scorso De la Fontaine
Verwey trova nel suo contributo a Copy and Print nei Paesi Bassi che l'immagine,
'[s]sostituito per un certo tempo dal libro', 'ha ripreso i suoi antichi diritti ed è impegnato in
assolvere compiti che per secoli sono stati svolti dalla parola stampata.’7
Non solo i segni che il testo sta cominciando a perdere la sua importanza sono ancora piuttosto
debole, il ruolo del testo è stato probabilmente rafforzato contemporaneamente in altri modi, ad esempio
come l'interfaccia in gran parte testuale del computer e di Internet, ma anche il
straordinaria popolarità degli sms sul cellulare. A giudicare dalla popolarità di
social network, blog e la funzione di commento su così tanti siti Web, potrebbe essere il
caso in cui più persone scrivono, almeno pensando a una forma di pubblicazione, che mai.
Tuttavia, il fenomeno non è necessariamente sempre ugualmente visibile. Un esempio di meno
l'uso direttamente visibile del testo è il modo in cui le parole chiave sono assegnate a immagini e suoni in ordine
per poterli cercare. Questo può essere un fenomeno transitorio durante la ricerca
di immagini e suoni attraverso altre immagini e suoni è ancora nella sua infanzia. Per il momento
essendo in ogni caso l'intero mondo digitale, inclusi giochi e chat, è accessibile
mezzo di testo.
Se il rapporto tra testo e altre modalità sta davvero cambiando, il
il cambiamento, almeno finora, non sembra particolarmente drastico. Tuttavia, in uno storico più lungo
prospettiva si può ben immaginare una situazione in cui il testo non deve necessariamente essere il massimo
importante mezzo di comunicazione. Tornerò su questa speculazione nel capitolo 6.
2. La storia dei computer e dell'informatica
Inizialmente c'erano poche prove del ruolo importante che il testo doveva svolgere nel digitale
mondo. La storia dell'avvento del testo al computer inizia con due principali
salti evolutivi nella storia del computer stesso. Due in particolare sono importanti:
(a) quello dalle macchine con una sola funzione alle macchine multifunzione, e (b) quello
dalle macchine meccaniche a quelle elettroniche, digitali. Nella categoria delle macchine con solo
una funzione, due sono di particolare rilevanza per la storia del computer come macchina
per l'elaborazione del testo. La prima è la calcolatrice, che ancora oggi costituisce il cuore di ogni
computer. La seconda è la macchina da scrivere, che ha consegnato, a forma di tastiera, il
il principale mezzo di input per il computer oggi. Inoltre, ce ne sono molti altri
macchine specializzate, alcune delle quali citerò anche brevemente.
La storia della calcolatrice come precursore del computer risale a circa quattro anni fa
6 C'era un'enorme convinzione nel potenziale delle immagini (sotto forma di pittogrammi e icone, ma anche
statistiche basate su immagini) per promuovere un'efficiente trasmissione delle informazioni. Un particolarmente prominente e
instancabile sostenitore dell'uso della grafica informativa fu Otto Neurath, l'inventore dell'isotipo
(Sistema internazionale di educazione all'immagine tipografica) negli anni '20. Dopo essere fuggito dal suo nativo
L'Austria negli anni '30 ha fondato la Fondazione Internazionale per l'Educazione Visiva all'Aia, e successivamente
l'Isotype Institute di Oxford.
7 H. de la Fontaine Verwey, «Il ventesimo secolo», in W. Gs Hellinga, Copy and Print in the Netherlands:
an Atlas of Historical Bibliography, Amsterdam, 1962, pp. 59-67, a p. 59.
5
secoli. Nel 1623 Wilhelm Schickard (1592-1635) di Tubinga fece un conteggio a 6 bit
clock', che potrebbe aggiungere e sottrarre. Ha chiamato la sua macchina un orologio perché il macchinario
ne ricordava uno. Lo strumento era interamente meccanico. Quando mezzo secolo dopo
Wilhelm Leibniz iniziò a elaborare la sua idea per un calcolatore digitale, fu un ottimo affare
più ambizioso. La sua macchina doveva essere in grado di elaborare simboli logici universali. In
nonostante la sua sfrenata ambizione e dedizione, non è mai riuscito ad andare oltre una specie di
calcolatrice tascabile meccanica in grado di sommare, sottrarre, moltiplicare e dividere. Come Leibniz
nel diciassettesimo secolo, il matematico britannico Charles Babbage nel diciannovesimo
secolo aveva la visione che le calcolatrici potessero essere utilizzate per scopi diversi dalla creazione
calcoli numerici. Nei secoli successivi conoscenza scientifica e strumento
le abilità di fabbricazione erano così avanzate che Babbage fu in grado di prenderne l'attuazione
le sue idee oltre i suoi predecessori. Sebbene Babbage non abbia mai costruito più di parti di
il suo "Motore analitico", 8 sulla base del suo design può essere considerato il creatore
la prima macchina universale. Come i calcolatori di Schickard e Leibniz, lo era completamente
meccanico (doveva essere alimentato a vapore) e utilizzava il decimale anziché il digitale
numeri, ma era programmabile, separava i dati dal programma ed era in grado
di loop e ramificazione condizionale. Era più di quanto fosse capace la maggior parte dei computer
anche un secolo dopo. Babbage stava anche considerando di esportare il risultato dei calcoli
alle schede perforate. Questa nozione, ispirata al telaio Jacquard, avrebbe consentito il
macchina per scrivere e memorizzare i propri programmi.
Charles Babbage ebbe la visione; Ada, contessa di Lovelace, una collega matematica
che lo ha sentito esporre su di esso una sera durante la cena, era una delle pochissime persone che
compreso le sue implicazioni. Riconoscendolo a un livello superiore di calcolo dell'astrazione
non stava contando ma manipolando i simboli, ha proceduto a escogitare un certo numero di
algoritmi che potrebbero essere stati effettivamente eseguiti dal motore analitico se lo fosse mai stato
stato costruito. Quando Lovelace ha tradotto un articolo sull'Analytical Engine dell'italiano
il matematico e ingegnere militare Luigi Menabrea ne aggiunse alcuni molto percettivi
note proprie, pari al doppio della lunghezza dell'articolo originale. In queste note lei
correttamente previsto che una macchina come il motore analitico potrebbe essere utilizzata per comporre
musica, produrre grafica ed eseguire una serie di compiti scientifici:
[Potrei] agire su altre cose oltre al numero, se si trovassero oggetti il ​​cui reciproco
relazioni fondamentali potrebbero essere espresse da quelle della scienza astratta delle operazioni,
e che dovrebbero essere anche suscettibili di adattamenti all'azione dell'operatore
notazione e meccanismo del motore. Supponendo, ad esempio, che la fondamentale
le relazioni dei suoni acuti nella scienza dell'armonia e della composizione musicale erano
suscettibile di tale espressione e adattamenti, il motore potrebbe comporre elaborati
e brani musicali scientifici di qualsiasi grado di complessità o estensione.9
8 Originariamente Babbage aveva progettato una "macchina" più semplice, che chiamò "Motore di differenza" perché
è stato in grado di generare automaticamente tabelle degli intervalli (o differenze) tra insiemi di numeri risultanti
da serie programmate di addizioni progressive. La macchina potrebbe produrre una stampa delle tabelle.
9 ‘Sketch of The Analytical Engine Invented by Charles Babbage, Esq.’, di L. F. Menabrea, con note di Ada
Lovelace, ristampato in Charles Babbage, Science and Reform: Selected Works of Charles Babbage, ed.
Anthony Hyman, CUP, 1989, pp. 243-311, a p. 270. Enfasi nell'originale.
6
La prova che la visione di Babbage e Lovelace potrebbe diventare realtà, è stata solo fornita
di Alan Turing a metà del Novecento. Secondo Turing il suo abstract
"Macchina di Turing" era in grado di eseguire tutte le funzioni che possono essere calcolate nel
forma di procedura algoritmica. Moderni computer digitali programmabili elettronici
che soddisfacevano i requisiti di Turing furono sviluppati per la prima volta negli anni '40.
Il principio binario è stato utilizzato non solo per i calcoli stessi, ma anche per
il modo in cui i dati sono stati codificati. Così come i numeri possono essere rappresentati entrambi in a
binario e in uno decimale, lo stesso vale in linea di principio anche per testo, immagine e
suono. Nel caso di numeri e testo il numero di caratteri discreti è molto limitato,
e ogni carattere può essere rappresentato da un numero limitato di bit. Per la scrittura latina, a
singolo byte (otto bit) può codificare 256 caratteri univoci. Modalità come immagine e suono
sono più complicati da codificare. Qui il segnale deve essere diviso in qualsiasi arbitrario
numero di componenti costitutivi. Dividere un'immagine (o un suono) in particelle discrete
significa che le transizioni non saranno mai continue, ma sempre incrementali. Il numero di
componenti per unità di segnale (ad esempio, pixel per pollice) decide il realismo del
rappresentazione binaria: più è meglio è. Ma per quanto alto sia il numero di pixel per
pollici, il realismo di una rappresentazione digitale non può in linea di principio mai essere uguale a quello di un'analogica
resa. Nonostante tutte le sue carenze, l'importanza della rappresentazione binaria è tutto
i dati in tutte le modalità e tutti i calcoli che potrebbero essere applicati ad essi, possono essere codificati
nello stesso modo binario. Questo fa della "binarietà" l'"elemento" 10 in cui il
può aver luogo la decantata convergenza di modalità (su cui più nel Capitolo 5).
La macchina da scrivere è la seconda macchina a funzione singola oltre alla calcolatrice che ha
è stato di grande importanza nello sviluppo della codifica del testo sul computer. Alcuni dei
le prime macchine da scrivere sono state progettate per i ciechi, 11 che illustra bene quanto profonda
il divario può essere tra l'intento di un inventore e l'uso sociale effettivo di un'invenzione. Di
particolare interesse per il presente argomento è il caso della tastiera. Di tutti i tipi ingegnosi
sistemi mai progettati 12 fu quello di Christopher Sholes, il creatore del primo
macchina da scrivere da portare nella produzione commerciale, che divenne lo standard. Questo era il
tastiera con il noto layout qwerty. 13 L'eredità più importante degli Sholes
tastiera è che i caratteri trovati sulla sua tastiera ora sono ancora l'edificio atomico
blocchi di testo sul computer. La tastiera standard del computer non ha accenti
caratteri, non fa distinzione tra un trattino e un trattino em, o tra i
punto decimale e punto e manca di tutti i tipi di caratteri speciali: da tipografico
attraverso la matematica ai segni di valuta. Invece era solo l'aspetto visivo
deciso se è stato creato un carattere separato.14 La tastiera del computer codifica
singole lettere in modo binario e le inserisce nel computer. Proprio come su una macchina da scrivere, questo
viene fatto assegnando un singolo carattere per tasto, anche se quel numero può essere aumentato di
utilizzando il tasto Maiusc (e sul computer in aggiunta vari tasti funzione).
10 Il termine è di Michael Heim, da Electric Language, p. 102.
11 Michael H. Adler, The Writing Machine, Londra, 1973, p. 48.
12 Adler, La macchina per scrivere, p. 25-90.
13 Il layout qwerty è ancora in uso in molti paesi, ad esempio in tutto il mondo anglofono. In
in altri paesi il layout è diverso. La Francia usa la tastiera azerty, mentre la Germania e alcuni orientali
I paesi europei usano la tastiera qwertz.
14 Quindi su alcune tastiere non era inclusa la figura 1 separata, la lettera l essendo considerata sufficientemente simile
in forma.
7
Tra i molti sistemi di immissione di testo alternativi fantasiosi e meno fantasiosi che hanno fatto
Per non farcela va sicuramente citata l'idea di Douglas Engelbart, detto anche il
inventore del mouse per computer,15 per inserire i 31 caratteri del codice standard a 5 bit di
la 'telescrivente' (l'antesignana del telex) mediante la pressione simultanea di cinque tasti (25 =
32). 16 Engelbart lavorò a questo «portatile a cinque tasti» negli anni '60, come parte del suo ambizioso
Framework for the Augmentation of Man's Intellect framework, che riceverà di più
attenzione più avanti in questo capitolo. Sebbene l'idea non fosse nuova (nel corso del XIX
secolo erano già state progettate diverse macchine da scrivere con tastiere tipo pianoforte) e
sicuramente aveva dei vantaggi, non era contro il dominio che aveva la tastiera qwerty
allora già acquisito. Era in uso in gran parte del mondo e generazioni di dattilografi
aveva imparato a digitare alla cieca usando il layout qwerty.
La macchina da scrivere non ha preso il processo di creazione – montaggio – produzione –
pubblicazione – distribuzione – consumo oltre la fase di creazione. Si è occupato del
'data entry' e 'storage' (termini anacronistici per funzioni che in realtà sono state solo create
dal computer) di un testo, ma potrebbe fare poco per la sua riproduzione, pubblicazione e
distribuzione.17 Come mezzo questo non distingue sostanzialmente la macchina da scrivere da
manoscritto, con l'eccezione forse del grado di leggibilità. A tal proposito il
la macchina da scrivere si avvicina solo in parte al tipo di stampa. Ciò, tuttavia, non ha mantenuto il suo
inventori dal sottolineare questa proprietà, anche nel caso delle primissime macchine.18 Il
la lente d'ingrandimento che ho posizionato sopra la fase di creazione e redazione mostra che il
la macchina da scrivere è un esecutore piuttosto scadente quando si tratta di manipolazione del testo.
Tra le tecniche più specializzate che sono rilevanti nella storia del
il computer appartiene sicuramente alla telegrafia, e in particolare al sistema Baudot per l'immissione di testo
risalente al 1874. Questo è il codice standard a 5 bit già menzionato nella discussione di
la tastiera. Nonostante il numero limitato di caratteri (un massimo di 32) che potrebbe essere
crittografato con questo sistema a cinque bit, questa codifica dei caratteri di Emile Baudot (1845-1903)
rimase ancora in uso nell'ambiente elettronico digitale fino a quando non fu sostituito da ASCII in
metà degli anni '60. 19 Poiché anche il sistema morse con i suoi punti e trattini è binario,
Il sistema di codifica di Baudot si prestava particolarmente bene per il trasferimento al computer.
Un altro dispositivo specializzato per l'elaborazione del testo che merita attenzione è stato il
macchina di composizione utilizzata nella produzione di stampa. 20 La macchina da scrivere utilizzava il
la tastiera della macchina da scrivere a suo vantaggio (sebbene la tastiera della macchina da scrivere fosse
dotato di sostanzialmente più chiavi; il Monotype aveva quattro set completi di qwerty
tasti, uno ciascuno per romano, corsivo, grassetto e maiuscoletto). Almeno quattro grandi miglioramenti
15 Vedi Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coevolution, and the Origins of Personal
Informatica, Stanford, 2000, pp. 81-102.
16 Cfr. Bardini, Bootstrapping, pp. 58-80.
17 Salvo ovviamente con l'aiuto piuttosto limitato della copia carbone. La macchina per stencil e il duplicatore
può essere ignorato. Sebbene queste tecniche utilizzino una macchina da scrivere per registrare il testo, la moltiplicazione è a
passaggio separato, che richiede una duplicatrice.
18 ‘Un ingegnere britannico, Henry Mill, ottenne il brevetto britannico n. 395 nel 1714 per un dispositivo capace di
imprimere lettere su carta o pergamena una dopo l'altra "come per iscritto", il prodotto è così pulito e
esatto da essere indistinguibile dalla stampa» (Adler, The Writing Machine, p. 47).
19 Bardini, Bootstrapping, pp. 65-79. Si parlerà ancora di ASCII (American Standard for Information
Interscambio) più avanti in questo capitolo.
20 Altri sistemi più marginali che si possono citare sono ad esempio quelli utilizzati per la generazione di
titoli e sottotitoli per film e televisione, sempre più sofisticati col passare del tempo.
8
che sono stati applicati in anticipo se non per la prima volta nell'industria della composizione, sono stati di
grande importanza per lo sviluppo dell'elaborazione digitale di testi. Questi erano l'uso di a
supporto di memorizzazione, sotto forma di nastro perforato della macchina da composizione Monotype
dal 1887; l'applicazione della macchina da scrivere tele per la composizione remota tramite il 6-bit
codice del TeleTypeSetter (TTS) alla fine degli anni '20; l'applicazione del computer nel
terza generazione di macchine per fotocomposizione dalla fine degli anni '60 e lo sviluppo
del concetto di markup negli anni '60 e '70, di cui parleremo più avanti.