テキストとコンピューターの歴史

1. コンピュータの発展におけるテキストの中心的役割

最初のプログラム可能なデジタル コンピューターは、1940 年代に製造されました。テキストの処理は、
1960年代にさかのぼる、さらに最近の慣行。 1990 年代になって初めて、
コンピュータはまた、テキストの配布のための深刻な代替手段を提供し始めました.それでも少ない
半世紀以上にわたり、コンピューターは社会の構造に自分自身を浸透させてきました。
それらなしでは機能しないほどの程度。この章では、
コンピュータは非常に短期間のうちに、特に次の分野でそのような支配的な役割を果たすようになりました
テキストの世界。
それ以来デジタル化されたものの開発におけるいくつかの主要なマイルストーン
テキスト媒体を識別することができます。
19 世紀に、専用の計算機が最初に考案されました。
ユニバーサルマシンに変わる可能性があり、タスクを実行できます
アルゴリズムで表現できます。 1940 年代、最初のユニバーサル マシンは
構築されました。 1960 年代に、ユニバーサル マシンとしてのコンピュータがテキストを処理できるようになりました。
これにより、テキスト作成フェーズでの役割が与えられました。 1980 年代のグラフィカルなマンマシン
コンピュータのインターフェイスは、タイポグラフィの可能性を大幅に高めました
テキストのレンダリング。これにより、コンピューターが生産において中心的な役割を果たすことが可能になりました。
印刷物。グラフィックインターフェイスも、2つの共存への道を開きました
テキストをデジタルで処理するさまざまな方法: 論理的なものと印刷上のもの。
• 19 世紀に、専用の計算機が最初に考案されました。
タスクを実行できるユニバーサルマシンになる可能性がある
アルゴリズムで表現できます。
• 1940 年代、最初のユニバーサル マシンが製造されました。
• 1960 年代に、ユニバーサル マシンとしてのコンピュータがテキストを処理できるようになりました。
テキスト作成フェーズでの役割を与えました。
• 1980 年代には、コンピューターのグラフィカルなマンマシン インターフェイスが大幅に強化されました。
テキストのタイポグラフィック レンダリングの可能性。パソコンで遊べるようになりました
印刷物制作の中心的な役割。グラフィックインターフェースも
テキストをデジタル的に処理する 2 つの異なる方法、つまり論理的な方法と
誤植。
• 1990 年代には、コンピュータはネットワークに組み込まれ、ネットワークとしての役割が拡大しました。
アナログ印刷物制作の補助ツールからコミュニケーションツールまで
配信と
消費。
ロバート・ダーントンは、彼の「コミュニケーション回路」1 で、全体を概念化しました。
書籍やその他の印刷されたテキスト形式の送信プロセス。
何世紀も。このモデルは、さまざまな連続するアクターが作業するプロセスを視覚化します
1 Robert Darnton の著書、「What is the History of Books」、Daedalus、1982 年夏号、65 ～ 83 ページを参照してください。
2
さまざまな文化的、経済的、政治的状況の下で一緒に、
読者に届くように、著者のテキスト。上に通信回線を敷設
デジタルテキストの送信プロセス このモデルは類似点と相違点を識別します
新しいデジタル媒体とその前身との間の（または連続性と不連続性）
印刷媒体。
テキストを公開して広めるプロセスには、さまざまな要素が含まれます。
明確な段階。これらは、通信で特定されたものとほぼ一致します。
回路：テキストの作成（書き込み）、その後の生成（乗算）、
流通（テキストが公開される瞬間）、そして最後に消費（読書）です。
ただし、コンピューターの役割の開発におけるさまざまな段階を調べるには、
テキストをより密接に転送するために、このチェーンへの小さな適応を提案したいと思います
段階の。チェーンの最初のリンクに虫眼鏡を配置したいと思います。
テキストの内容と形式が完成していない段階である「作成段階」
終了しました。著者によるテキストの執筆に加えて、このフェーズには、
編集、これが著者によって行われるか、または彼または彼女に代わって行動する誰かによって行われるか
出版社の編集者など）。技術的には、これは (a) を区別することを意味します。
テキストの入力、(b) テキストの記録、および (c) 入力されたテキストの操作。
作成段階でこの流動性を認識し、あらゆる言語での執筆と編集を含む
反復回数により、コンピューターの役割の発展を追跡することが容易になります。
書き込みプロセス。その発達にはおおよそ 3 つの段階が認められます。これらは部分的に
重複していますが、それらは根本的に異なるため、個別に扱うことができます。の
段階は、(1) コンピュータ上でのテキストの表現 (入力、記録、保存)、(2)
科学的および専門的なアプリケーションのための保存されたテキストの操作、および (3) 実際の
執筆者の思考と執筆の補助としての、PC でのワード プロセッシング p
