Kurtîyek Dîroka Nivîsar û Komputerê

1. Rola navendî ya nivîsê di pêşveçûna kompîturê de

Yekem komputera dîjîtal a bernamekirî di sala 1940-an de hate çêkirin. Pêvajoya nivîsê ye
pratîkek hîn nûtir, ku ji salên 1960-an dest pê dike. Tenê di salên 1990î de bû ku
kompîturê jî dest bi pêşkêşkirina alternatîfek cidî ji bo belavkirina nivîsan kir. Lêbelê di kêmtir
ji nîv sedsalê zêdetir kompîturan xwe di nav tevna civakê de bi cih kirine
qasekî wisa ku bêyî wan nikare kar bike. Ev beş lêkolîn dike ka çawa
komputer di demek wusa kurt de bi taybetî di nav de rolek wusa serdest dilîze
cîhana nivîsê.
Hin qonaxên sereke di pêşkeftina ya ku ji hingê ve bûye dîjîtal
navgîna nivîsê dikare were naskirin.
Di sedsala nozdehan de makîneya hesabkirinê ya yek-armancî, yekem car hate damezrandin
xwedan potansiyel e ku bibe Makîneyek Gerdûnî, ku karibe karên ku pêk bîne
dikare bi riya algorîtmayek were diyar kirin. Di salên 1940-an de yekem Makîneyên Gerdûnî bûn
ava kirin. Di salên 1960-an de, komputer wekî makîneyek gerdûnî hate çalak kirin ku nivîsê bişopîne,
ku di qonaxa afirandina metnê de rol dayê. Di salên 1980-an de mirov-makîna grafîkî
pêwendiya komputerê îmkanên tîpografî pir zêde kir
vegotina nivîsê. Ew dihêle ku komputer di hilberînê de rolek navendî bilîze
madeya çapkirî. Navbera grafîkî jî rê li ber hevjiyana duyan vekir
awayên cihêreng ên dermankirina nivîsê bi dîjîtal: mentiqî û tîpografî.
• Di sedsala nozdehan de makîneya hesabkirinê ya yek-armancî, yekem car hatiye çêkirin
xwedî potansiyela ku bibe Makîneyek Gerdûnî, ku karibe peywiran pêk bîne
ku dibe ku bi riya algorîtmayek were diyar kirin.
• Di salên 1940î de yekem Makîneyên Gerdûnî hatin çêkirin.
• Di salên 1960-an de komputer wekî Makîneyek Gerdûnî hate çalak kirin ku nivîsê bişopîne, ku
di qonaxa afirandina metnê de rol daye wê.
• Di salên 1980-an de pêwendiya mirov-makîneya grafîkî ya kompîturê pir zêde bû
îmkanên vegotina tîpografî ya nivîsê. Vê komputerê çalak kir ku lîstik bike
roleke navendî di hilberandina tiştên çapkirî de. Navbera grafîkî jî pêve kir
rê ji bo bihevrebûna du awayên cihêreng ji bo dermankirina nivîsê bi dîjîtalî: mentiqî û ya
tîpografî.
• Di salên 1990î de kompîtur di nav torekê de bû, ku rola wê wek a
Amûra pêwendiyê ji ya alîkariya ji bo hilberîna materyalên çapkirî yên analog
navgînek nû, bi tevahî dîjîtal bi serê xwe, di heman demê de belavkirin û
xerc.
Robert Darnton di 'cirka danûstendinê'1 ya xwe de tevahî têgihîştî ye
pêvajoya veguheztina pirtûkan û formên din ên nivîsê yên çapkirî ji ber ku çendîn kar kiriye
sedsalan. Ev model pêvajoyek ku tê de aktorên cûrbecûr li pey hev dixebitin xuya dike
1 Binêre Robert Darnton, 'Dîroka Pirtûkan Çi ye', Daedalus, Havîn 1982, rûpel 65-83.
2
bi hev re di bin şert û mercên çandî, aborî û siyasî yên cuda de ji bo belavkirina an
nivîsa nivîskar da ku bigihêje xwendevanên xwe. Danîna çerxa ragihandinê li ser
pêvajoya veguhestina nivîsa dîjîtal ev model dê wekhevî û cûdahiyan nas bike
(an domdarî û domdarî) di navbera navgîna dîjîtal a nû û selefê wê de
navgîna çapê.
Pêvajoya ragihandina metnan û belavkirina wan cûrbecûr pêk tê
qonaxên cuda. Ev hema hema bi yên ku di ragihandinê de hatine destnîşan kirin re têkildar in
çerx: afirandina metnê (nivîsandin), dûv re hilberandina wê (zêdebûn),
belavkirin (dema ku nivîs ji raya giştî re tê eşkere kirin), û di dawiyê de vexwarin (xwendin).
Lêbelê, ji bo qonaxên cihêreng ên di pêşveçûna rola komputerê de teftîş bikin
veguheztina nivîsê ji nêz ve, ez dixwazim ji vê zincîrê re adaptasyonek piçûk pêşniyar bikim
yên qonaxan. Ez dixwazim li ser zencîreya yekem, ya, şûşek mezin bihêlim
‘qonaxa afirandinê’, ew qonax e ku naverok û forma metnê tê de nemaye
bi dawî bû. Ji xeynî nivîsandina metnê ji aliyê nivîskar ve ev qonax jî di nav xwe de ye
verastkirin, gelo ev ji hêla nivîskar ve an ji hêla kesek ku li ser navê wî/wê tevdigere (ji bo
mînak edîtorê weşanger). Ji hêla teknîkî ve, ev tê vê wateyê ku cûdahiyek di navbera (a) de çêbikin
têketina nivîsê, (b) tomarkirina nivîsê, û (c) manîpulekirina nivîsê piştî ku ew têkeve.
Naskirina vê herikbariyê di qonaxa afirandinê de, bi nivîsandin û sererastkirina di her yekê de
hejmara dubareyan, şopandina pêşkeftina rola komputerê di nav de hêsantir dike
pêvajoya nivîsandinê. Nêzîkî sê qonax di wê pêşveçûnê de dikare were nas kirin. Ev bi qismî
hevgirtî ne, lê ew bi bingehîn têra xwe cûda ne ku wan ji hev cuda derman bikin. Ew
qonax ev in (1) temsîla nivîsê ya li ser komputerê (têketin, tomarkirin, hilanîn), (2) ya
manîpulekirina nivîsa hilanîn ji bo serîlêdanên zanistî û pîşeyî, û (3) ya rastîn
pêvajokirina peyvan li ser pc, wekî alîkariyek di pêvajoya raman û nivîsandina nivîskarî de.
Di nav sepanên kompîturê yên herî populer de îro bê guman sohbet, peyv in
pêvajokirin, e-name û geroka Webê, hemî lêgerînên li ser nivîsê. Lê li derveyî van jî
Nivîsarên serîlêdanên nivîsê mifteya karanîna komputera me ye. Di hemû hejmarî, analîtîk, navîn
û serîlêdanên din ên ku komputer wekî makîneyek gerdûnî xwe dide, nivîs heye
cihekî navendî. Li ser tevna gerdûnî ya cîhanî - û bi gelemperî li ser Înternetê - nivîs herî zêde ye
awayê hevpar ji bo birêxistinkirin, lêgerîn û dîtina agahiyê, tewra dema ku ew agahdarî bixwe jî
ne nivîsek e lê, wek nimûne, pelek muzîkê an wêneyek e. Di hemû danûstandinên rojane de bi
nivîsara kompîturê navbeyna sereke, ya pergala xebitandinê û hem jî pêşkêş dike
sepanên. Pelan di peldankan de têne binav kirin û têne girtin, ku dîsa bi karanîna nivîsê têne nav kirin. Lebê
di heman demê de ji vê rengê karanîna rojane ya serfkaran re jî bingehek ji bo hemî mirov-makîneyê ye
tesîra li serhev. Hemî zimanên bernamesaziyê yên nûjen formek zimanê xwezayî bikar tînin. Jî
nîşankirin (yek ji awayên herî girîng ên şîfrekirina nivîsê li ser komputerê - û
bingeha teknîkî ya weşana li ser tevna gerdûnî ya cîhanî) bi tevahî pratîkek tekstî ye.
Di beşa berê de min diyar kir ku civaka rojava bi çi rengî tê gulebarankirin
girîngiya civakî û çandî ya pirtûkan wekî amûra sereke ya veguhestina zanînê ye. Min heye
ji vê re gotine Fermana Pirtûkê. Li hember vê paşxanê ew tenê xwezayî xuya dike, û di nav de
bi rastî hema hema neçar e, ku komputer ji bo danûstendina nivîsê wekî ku were bicîh kirin
zû ku ev yek mimkun bû, û ku tevahiya pêwendiya mirov-komputer bû a
meseleya nivîsê. Bi rastî, dilxwaziya ku pêvajoya peyvan di nav de hate pejirandin
Dixuye ku salên 1980î wê ramanê piştrast dike. Ji ber girîngiya serîlêdanên-based nivîsê di nav de
3
Bikaranîna kompîturê ya îroyîn a populer, pirs bi xwe jî diyar dike ka çima komputer bû
Ji bilî makîneya zimanî wekî makîneyeke hesabkirinê hatiye îcadkirin. Wekî ku ew e, komputer
berdewam dike ku ji nû ve hesabkirina hemî wan dane û rêwerzên nivîsê yên ku em jê re dişînin
tenê yekeyên watedar ên ku dizane: yek û sifir. Çima dê ne mumkun be
bi zimanê xwe hesab bike? Dibe ku fikir ji wê xerîbtir xuya bike. Tevahiya jiyana wî
Wilhelm Leibniz di avakirina zimanekî ku ji mantiqê pêk tê bawer dikir
sembolên ku dikarin bi rêya hesabkerê bêne manîpule kirin. Zimanek weha, û a
makîneya ku 'hesab bike' ew ê dihêle ku her nîqaşek felsefî bi klîk were çareser kirin
ji bişkokekê. 2 Ew xewna Leibniz hê jî bi ser neketiye, ne ji ber ku wisa ye
sîstema mantiqî ya sembolan ne pêkan e.3 Pirsgirêka eslî ew e ku rengên nazik yên
wateya ku em dikarin-û dixwazin karibin- bi zimanê mirovî yê xwezayî îfade bikin bi hêsanî ne
ne mimkûn e ku bibe pergala sembolên mantiqî.
Sifir û yek ew bû, wê demê. Ji bo rehetiyê, lê belê, ew hest bû
pêdivî ye ku meriv rêyek bide ku meriv talîmatan li ser komputerê biguhezîne nav têgihiştinek mirovî
cins. Ji ber vê yekê xêzên bernameyê, pêşek, navên pelan û yên wekî wan nuha hemî xwedî mirovek-
forma xwendinê, tevî ku li pişt perdeyê komputer hîn jî bi tenê hesab dike
hejmarên ku ew dizane: yek û sifir. Naha tu bikarhêner naweste ku bifikire ku her lêdana bişkojkê ye
veguherî rêzek hejmarên binary. Bi rastî, di têgihiştina me de ziman ev e
awayê bingehîn ku em îro bi komputerê re mijûl dibin. Hejmarên ku komputer
bi rastî crunch xuya dike ku ji bilî rolek binerd nalîzin; hejmar xuya dikin
bi awazê nivîsê direqisin. Lê carekê berevajî vê yekê bû û, ji fikirîn
dilê binary ya komputerê, lêgerîn ji bo rêyek ji bo temsîlkirina tîpan bû.
Ji ber girîngiya pir mezin a nivîsê ji bo karanîna rojane ya komputerê ew e
balkêş e ku hîna jî çiqas hewil da ku komputer bi rastî bi nivîsê re mijûl bibe.
Ew pêvajo çawa pêk hat û çima evqas dirêj kişand? Çi faktorên asteng û
wê teşwîq kir: sêwirandin û şans, bandorên nexwestî, têkçûna bandorên mebest û hwd. Ev
beş dê wê pêvajoyê bi rengek giştî ji nû ve ava bike.
Ew nivîs hatiye ku li ser komputerê pozîsyonek navendî bigire di nihêrîna pêşîn de xuya dike
bi tenê xwezayî be - ronîkirina girîngiya nivîsê di civakê de. Di heman demê de hinek
şîrovekar diyar dikin ku nivîs bi rastî dest bi windakirina girîngiya xwe dike.4 Ew in
eşkere nabêje ku em ê pê re danûstandinek rasterast a daneya binary bikin
komputer, an ku mirov di van demên dawî de perwerdehî û ezmûnek mezin tê de bi dest xistine
mantiqa sembolîk. Wateya wan ev e ku ji bilî nivîsê, modalîteyên din, nemaze
wêne, di ragihandina dîjîtal de, wekî di civakê de, rolek girîng dileyzin
li mezin. Ev pir caran wekî bilindbûna çanda dîtbarî tê binav kirin. 5 Yek sade
ravekirina wê zêdebûna modalîteyên din dikare bibe ku navgîniya dîjîtal wê çêdike
hêsan e, di encama lihevhatina ku di Beşa 2-an de hatî destnîşan kirin, yekkirina modalîteyên wekî
2 Di The Courtier and The Heretic: Leibniz, Spinoza, and Fate of God in the Modern World (New York)
û London, 2006, r. 79), Matthew Stewart vê îdeala Leibniz dide.
3 Alfred North Whitehead û Bertrand Russell ya Principia Mathematica (1910-1913) delîlên berbiçav e.
ku ew e, her çend Douglas Hofstadter bi şirovekirina xwe ya encamên Kurt Gödel rast be jî.
gotara teqemenî di sala 1931 de ji bo çarenûsa keleha Russel, ya ku wî nedîtî dît (binihêre Douglas
Hofstadter, I Am Loop Strange, New York, 2007, Beşa 10).
4 Steve Johnson, Çanda Navberê: Teknolojiya Nû Çawa Awayê ku Em Diafirînin Veguherîne û
Communicate (New York, 1997, binêre rûp. 148-52), yek ji îstîsnayan e.
5 Binêre, bo nimûne, Mitchell Stephens, Rabûna Wêne, Ketina Peyv.
4
wêne û deng di nivîsê de. Lê têgîna çanda dîtbarî ne ew çend nû ye, û bê guman
berî hatina komputerê ye. Ji destpêka sedsala bîstan ve di gelek
cihên cîhanê her cure zimanên dîtbarî ji bo îşaretan, pakkirinê hatine çêkirin
û awayên din ên ragihandinê. 6 Di nîvê sedsala borî de De la Fontaine
Verwey di beşdariya xwe ya Kopî û Çapkirinê de li Hollandayê dibîne ku wêne,
'ji bo demekê ji aliyê pirtûkê ve hatiye serjêkirin', 'ji nû ve dest bi mafên xwe yên kevnar kiriye û bi
bicihanîna erkên ku bi sedsalan bi peyva çapkirî hatine kirin.’7
Ne tenê nîşanên ku metn dest pê dike girîngiya xwe winda dike hîn jî ne
belkî di heman demê de rola nivîsê bi awayên din jî xurttir bûye
wekî navbeynkariya nivîsê ya bi piranî ya komputer û înternetê, lê di heman demê de
populerbûna awarte ya nivîsên li ser têlefona desta. Dadbarkirina ji hêla populerbûna
torên civakî, blog û fonksiyona şîroveyê li ser gelek malperan, dibe ku ew be
rewşek ku bêtir mirov dinivîsin - bi kêmanî bi rengek weşanê di hişê xwe de - ji berê.
Lêbelê, fenomenon ne hewce ye ku her gav bi heman rengî xuya bibe. Mînakek kêm
Bikaranîna rasterast ya xuyang a nivîsê awayê ku peyvên sereke li wêne û dengan bi rêz têne veqetandin e
ku bikaribe li wan bigere. Di dema lêgerînê de dibe ku ev fenomenek demkî be
wêne û deng bi rêya wêne û dengên din hîn di destpêka xwe de ye. Ji bo demê
bi her awayî tevahiya cîhana dîjîtal - di nav de lîstik û sohbet - tê gihîştin
wateya nivîsê.
Ger têkiliya di navbera nivîs û modalîteyên din de bi rastî were guheztin, dê
guhertin, bi kêmanî heya nuha, ne bi taybetî tund xuya dike. Lê belê, di demeke dirêj a dîrokî de
perspektîf dikare rewşek were xeyal kirin ku tê de ne hewce ye ku nivîs herî zêde be
navgînên girîng ên ragihandinê. Ez ê di Beşa 6 de vegerim ser vê spekulasyonê.
2. Dîroka komputer û komputerê
Di destpêkê de delîlên hindik li ser rola girîng a ku nivîs di dîjîtal de dilîze hebû
dinya. Dîroka hatina nivîsê ya li ser komputerê bi du sereke dest pê dike
di dîroka komputerê bixwe de gavên pêşkeftinê. Du bi taybetî girîng in:
(a) ku ji makîneyên bi tenê yek fonksiyonê bigire heya makîneyên pirfonksiyonî, û (b) ew
ji mekanîkî bigire heta elektronîk, makîneyên dîjîtal. Di kategoriya makîneyên bi tenê
yek fonksiyon, du bi taybetî bi dîroka komputerê wekî makîneyê re têkildar in
ji bo hilberandina nivîsê. Ya yekem hesabker e, ku hîn jî dilê her kesî pêk tîne
komûter. Ya duyemîn jî makîneya daktîloyê ye, ku di şiklê klavyeyê de radestkirî ye
wateya sereke ya têketina ji bo komputerê îro. Herweha, hejmareke din jî hene
makîneyên pispor, ku ez ê hin ji wan jî bi kurtî behs bikim.
Dîroka hesabkerê wekî pêşengê komputerê vedigere çend çaran
6 Di potansiyela wêneyan de baweriyek pir mezin hebû (di forma nîgar û îkonan de, lê her weha
statîstîkên-based wêne) di pêşvebirina veguheztina agahdariya bikêrhatî de. A bi taybetî navdar û
Parêzgerê bêwestan ê karanîna grafikên agahdariyê Otto Neurath bû, dahênerê Isotype.
(Sîstema Navneteweyî ya Perwerdehiya Wêneyên Tîpografîk) sembolên di salên 1920 de. Piştî ku ji welatê xwe direve
Avusturya di salên 1930-an de wî Weqfa Navneteweyî ya Perwerdehiya Dîtbarî li Laheyê damezrand, û piştre
Enstîtuya Îsotîpê li Oxfordê.
7 H. de la Fontaine Verwey, 'Sedsala bîstan', li W. Gs Hellinga, Kopî û çapkirin li Holandayê:
an Atlas of Historical Bibliography, Amsterdam, 1962, r. 59-67, li ser r. 59.
5
sedsalan. Di sala 1623-an de Wilhelm Schickard (1592-1635) ji Tübingenê jimareke 6-bit çêkir.
saetê', ku dikare lê zêde bike û kêm bike. Wî makîneya xwe saetek ji ber makîneyê digotin
dihat bîra yekî. Amûr bi tevahî mekanîkî bû. Dema ku nîv sedsal paşê
Wilhelm Leibniz dest bi xebata ramana xwe ya ji bo hesabkerek dîjîtal kir, ew pir mezin bû
ambicioztir. Makîneya wî ew bû ku bikaribe sembolên mentiqî yên gerdûnî bi kar bîne. Li
tevî azwerî û dilsoziya xwe ya bêsînor jî, wî tu carî nekariye ku ji cûreyek cûrbecûr derbas bibe
Hesabkera mekanîkî ya ku dikare lê zêde bike, kêm bike, zêde bike û dabeş bike. Mîna Leibniz
di sedsala heftemîn de, matematîkzanê Brîtanî Charles Babbage di sedsala nozdehan de
sedsalê vîzyonek hebû ku hesabker dikarin ji bilî çêkirinê ji bo armancên din werin bikar anîn
hesabên hejmarî. Di sedsalên navberê de zanîn û amûrek zanistî
jêhatîbûna çêkirinê ew qas pêşketibû ku Babbage karîbû cîbicîkirina wê bigire
ramanên wî ji yên beriya xwe bêtir. Tevî ku Babbage qet bêtir ji parçeyên ava
'Motora Analîtîk' a wî, 8 li ser hêza sêwirana wî dikare wekî afirînerê wî were hesibandin
yekem Makîneya Gerdûnî. Mîna hesabkerên Schickard û Leibniz, ew bi tevahî bû
mekanîkî (diviya bû ku ew bi hilmê ve were hêz kirin) û li şûna dîjîtalê dehiyek bikar anî
jimare, lê bernamebar bû, daneyan ji bernameyê veqetand, û jêhatî bû
ji lûf û şaxên şertî. Ew ji ya ku piraniya komputeran jêhatî bûn zêdetir bû
sedsalek şûnda jî. Babbage tewra difikirî ku encamên hesaban hinarde bike
ji bo kartên punched. Ev têgihiştin, ku ji Jacquard loom ve hatî îlhama kirin, dê çalak bikira
makîneya ku bernameyên xwe binivîse û hilîne.
Charles Babbage ev dîtiniyek bû; Ada, Countess of Lovelace, matematîkzanek heval
yê ku şevekê li ser şîvê bihîstibû ku ew li ser wê vedibêje, yek ji wan kêm kesan bû ku
encamên wê fêm kirin. Naskirina ku li ser astek bilindtir a hesabkirina abstraction
ne jimartin lê manîpulekirina sembolan bû, wê dest bi çêkirina hejmarekê kir
algorîtmayên ku di rastiyê de dibe ku ji hêla Motora Analîtîk ve hatî darve kirin hebe
hatiye avakirin. Dema ku Lovelace gotarek li ser Engine Analytical ji hêla Italiantalî ve wergerand
matematîkzan û endezyarê leşkerî Luigi Menabrea wê hin pir têgihîştî zêde kir
notên wê bi xwe, ku du caran dirêjahiya gotara orjînal e. Di van notan de wê
rast pêşbînî kir ku dibe ku makîneyek mîna Motora Analîtîk ji bo berhevkirinê were bikar anîn
muzîkê, grafîkê hilberînin, û cûrbecûr karên zanistî pêk bînin:
[Ez] belkî ji bilî hejmarê li ser tiştên din jî tevnegerim, tiştên ku ji hev re hatin dîtin
têkiliyên bingehîn dikarin ji hêla zanyariyên razber ên operasyonan ve bêne diyar kirin,
û ya ku divê di heman demê de ji adaptasyona çalakiya xebatê re jî hesas be
nîşan û mekanîzmaya motorê. Bifikirin, bo nimûne, ku bingehîn
di zanista aheng û pêkhatina mûzîkê de têkiliyên dengên pizrik bûn
ji ber vê gotin û adaptasyonên bi vî rengî, dibe ku motor bi berfirehî pêk were
û perçeyên muzîkê yên zanistî yên her dereceya tevlihevî û radeyê.9
8 Bi eslê xwe Babbage 'makîneyeke' sadetir dîzayn kiribû, ku navê wê kiribû 'Motora Cudabûnê' ji ber ku
karîbû bixweber tabloyên navberan (an ciyawaziyên) di navbera komên hejmarên encam de çêbike
ji rêzikên bernamekirî yên pêvekên pêşverû. Makîne dikaribû çapek tabloyan çêbike.
9 'Sketch of The Analytical Engine Invented by Charles Babbage, Esq.', ji hêla L. F. Menabrea, bi notên ji hêla Ada ve
Lovelace, di Charles Babbage, Science and Reform: Selected Works of Charles Babbage, weş.
Anthony Hyman, CUP, 1989, rûpel 243-311, li ser rûp. 270. Di eslê xwe de tekez kirin.
6
Delîlên ku vîzyona Babbage û Lovelace dikare bibe rastî, tenê hate radest kirin
ji hêla Alan Turing ve di nîvê sedsala bîstan de. Li gorî Turing kurtenivîsa wî
'Makîneya Turing' karibû ku hemî fonksiyonên ku di nav de têne hesibandin de pêk bîne
forma pêvajoyek algorîtmîkî. Dîjîtalên nûjen, komputerên elektronîkî yên bernamekirî
ku hewcedariyên Turing bi cih anî yekem car di salên 1940-an de hate pêşve xistin.
Prensîba binary ne tenê ji bo hesabên xwe, lê di heman demê de ji bo xwe jî hate bikar anîn
awayê kodkirina daneyan. Mîna ku jimar dikarin hem di a-yê de bêne temsîl kirin
pergala binaryê û di yek dehiyê de, di prensîbê de heman tişt ji bo nivîs, wêne û
rengdan. Di mijara hejmar û nivîsê de hejmara tîpên veqetandî pir kêm e,
û her karekterek dikare bi hejmarek sînorkirî ya bit were temsîl kirin. Ji bo tîpên latînî, a
yek byte (heşt bit) dikare 256 tîpên yekta kod bike. Modalîteyên wekî wêne û deng
ji bo şîfrekirinê tevlihevtir in. Li vir îşaret divê li her kêfî were dabeş kirin
hejmara pêkhateyên pêkhatî. Parvekirina wêneyekê (an dengekî) li perçeyên veqetandî
tê wê wateyê ku veguhertin dê tu carî domdar nebin, lê her gav zêde bibin. Hejmara
pêkhateyên per yekîneya sînyala (mînak, pixel per inch) biryarê dide realîzma
temsîla binary: bêtir baştir. Lê her çendî hejmara pixelan li serê zêde be
inch, realîzma radestkirina dîjîtal di prensîbê de çu carî nabe wekî analogek
ravekirin. Li gel hemû kêmasiyên xwe jî girîngiya temsîliyeta binar ew e ku hemû
Daneyên di hemî awayan de û hemî hesabên ku dikarin li ser wan werin sepandin, dikarin werin kod kirin
bi heman şêweya binary. Ev yek 'binariyê' dike 'element' 10 ku tê de pir-
lihevhatina bikêrhatî ya awayan (ku bêtir di Beşa 5-an de li ser wan heye) dikare pêk were.
Makîneya nivîsandinê ji xeynî hesabkera ku xwedan makîneya duyemîn yek-fonksîyonî ye
di pêşxistina kodkirina nivîsê ya li ser komputerê de xwedî girîngiyek mezin bû. Hin ji yên
makîneyên nivîsandinê yên pêşîn ji bo koran hatine çêkirin, 11 ku bi xweş diyar dike ka çiqas kûr
dubendî dikare di navbera niyeta dahênerek û karanîna civakî ya rastîn a dahênanê de be. Ji
eleqeya taybetî ya ji bo mijara heyî meseleya klavyeyê ye. Ji hemû tîpên jêhatî
pergalên ku her dem 12 hatine sêwirandin ev bû ku ji hêla Christopher Sholes, afirînerê yekem ve hatî çêkirin
makîneya daktîloyê ya ku di hilberîna bazirganî de were hilanîn, ew bû standard. Ev bû
klavyeya bi sêwirana qwerty-ya naskirî. 13 Mîrateya herî girîng a Şolan
klavye ev e ku karakterên ku li ser klavyeya wî hatine dîtin niha jî avahiya atomê ne
blokên nivîsê li ser komputerê. Klavyeya standard a kompîturê bê akcent nîne
tîpan, tu ferqê naxe navbera daçek û em-dash, an jî di navbera
xala dehiyê û rawestgeha tam, û her cûre tîpên taybetî kêm in: ji tîpografî
bi rêya nîşaneyên matematîkî yên diravî. Di şûna wê de ew tenê xuyangê dîtbar bû
biryar da ku ka karaktereke cuda hatiye afirandin yan na.14 Klavyeya kompîturê şîfre dike
tîpên ferdî bi dualî û wan dike nava kompîturê. Mîna ku li ser daktîloyê, ev
bi danasîna yek tîpek ji bo her keyek tê kirin, her çend dibe ku ew hejmar bi zêde bibe
bi karanîna bişkojka shiftê (û li ser komputerê ji bilî bişkojkên fonksiyonên cihêreng).
10 Ev term Michael Heim’s e, ji Electric Language, r. 102.
11 Michael H. Adler, The Writing Machine, London, 1973, r. 48.
12 Adler, Makîneya Nivîsandinê, r. 25-90.
13 Plansaziya qwerty hîn jî li gelek welatan tê bikaranîn, wek nimûne, li seranserê cîhana îngilîzîaxêv. Li
hin welatên din layout cuda ye. Fransa klavyeya azerty bikar tîne, lê Almanya û hin rojhilatî
Welatên Ewropî klavyeya qwertz bikar tînin.
14 Ji ber vê yekê li ser hin klavyeyan jimarek 1-ê ji hev veqetandibû, herfa l bi têra xwe wekî hev tê hesibandin.
bi şiklê.
7
Di nav gelek pergalên têketina nivîsê ya alternatîf a dahêner û kêm dahêner de ku kir
Divê bê guman fikra Douglas Engelbart, ku jê re tê zanîn, bête kirin
dahênerê mişka kompîturê,15 ku 31 tîpên koda standard 5-bitê têxe
'teletîpa' (pêşengê teleksê) bi pêlkirina hevdemî ya pênc bişkokan (25 =
32). 16 Engelbart di salên 1960-an de li ser vê 'destê pênc-kilît' xebitî, wekî beşek ji azweriya xwe.
Çarçoveyek ji bo Zêdekirina Çarçoveya Aqilê Mirov, ku dê bêtir bistîne
bala paşê di vê beşê de. Digel ku raman ne nû bû (di qursa nozdehemîn de
sedsalê çendîn daktîloyên bi klavyeyên piano-pîano berê hatibûn sêwirandin) û
bê guman avantajên wê hebûn, ew ne li dijî serdestiya klavyeya qwerty bû
paşê berê xwe girtiye. Ew li beşên mezin ên cîhanê, û nifşên tîpnivîsan dihat bikaranîn
fêrî nivîsandina kor bi karanîna layout qwerty bû.
Makîneya daktîloyê pêvajoya afirandin - sererastkirin - hilberandin - negirt.
weşandin - belavkirin - serfkirin ji qonaxa afirandinê wêdetir. Ew lênêrînê kir
'têketina daneyan' û 'veşartin' (şertên anakronîk ên ji bo fonksiyonên ku bi rastî tenê hatine afirandin
bi kompîturê) nivîsekê, lê dikaribû ji nû ve, weşandin û weşandina wê hindik bike
belavkirin.17 Weke navgîn ev yeka daktîloyê bi giranî ji hev cuda nake
destnivîs-ji bilî belkî asta xwendinê. Di wî warî de
daktîlo tenê pir bi qismî nêzî tîpa çapkirinê dibe. Lêbelê, ev yeka xwe neparast
dahêneran ji balkişandina vê taybetmendiyê, di warê makîneyên herî pêşîn de jî.18 The
mezinahiya ku min danî ser qonaxa afirandin û edîtoriyê nîşan dide ku
Dema ku dor tê ser manîpulekirina nivîsê, makîneya daktîloyê performansek pir qels e.
Di nav teknîkên pisportir ên ku di dîrokê de têkildar in
komputer bê guman têlegrafî ye, û nemaze pergala Baudot ji bo têketina nivîsê
dating ji 1874. Ango koda standard 5-bit e ku berê di nîqaşê de hatî destnîşan kirin
klavyeyê. Tevî hejmarek sînorkirî ya karakteran (herî zêde 32) ku dikare bibe
bi vê pergala pênc-bit hatî şîfrekirin, ev karakter ji hêla Emile Baudot (1845-1903) ve hatî şîfrekirin
hîn jî di hawîrdora elektronîkî ya dîjîtal de hate bikar anîn heya ku ew di nav ASCII de hate guheztin
nîvê salên 1960î. 19 Ji ber ku pergala morsê bi xal û daçekên xwe ve jî dubendî ye,
Pergala şîfrekirinê ya Baudot ji bo veguheztina li ser komputerê bi taybetî xwe xweş kir.
Amûrek din a pispor a ji bo hilanîna nivîsê ku balê dikişîne ew bû
makîneya tîpkirinê ku di hilberîna çapê de tê bikar anîn. 20 Makîneya tîpkirinê ya bi kar anî
Klavyeya daktîloyê di berjewendiya xwe de ye (her çend klavyeya makîneya nivîsandinê bû
bi mifteyên bi girîngî zêdetir hatine pêxistin; Monotype çar komên bêkêmasî yên qwerty hebûn
kilît, her yek ji bo romanî, îtalîk, stûr, û tîpên piçûk). Bi kêmanî çar pêşveçûnên sereke
15 Binêre Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coevolution, û Origins of Personal
Computing, Stanford, 2000, rûpel 81-102.
16 Binêre Bardini, Bootstrapping, r. 58-80.
17 Bê guman bi alîkariya pir kêm a kopiya karbonê. Makîneya şablonê û duqatker
dikare were paşguh kirin. Dema ku van teknîkan ji bo tomarkirina nivîsê makîneya nivîsandinê bikar tînin, pirkirin a
gavê veqetandî, ku makîneyek dubarekirinê hewce dike.
18 ' Endezyarek Brîtanî, Henry Mill, patenta Brîtanî ya bi jimare wergirt. 395 di 1714 de ji bo amûrek ku jêhatî ye
tîpên li ser kaxiz an pergamentê yek li pey hev "wek nivîsandinê" dixemilînin, berhem ewqas xweş û xweş e
tam wek ku ji çapkirinê nayê cuda kirin” (Adler, The Writing Machine, r. 47).
19 Bardini, Bootstrapping, rûpel 65-79. Dê bêtir li ser ASCII (Standardek Amerîkî ji bo Agahdariyê) were gotin
Danûstandin) paşê di vê beşê de.
20 Sîstemên din, bêtir marjînal ên ku dikarin bêne behs kirin, wek nimûne ew in ku ji bo nifşê têne bikar anîn
sernav û jêrnivîsên fîlm û televizyonê, yên ku her ku diçû jî sofîstîketir dibûn.
8
ku di pîşesazîya tîpguhêziyê de ne cara yekem be, zû hatine sepandin
girîngiyek mezin ji bo pêşkeftina hilberandina peyva dîjîtal. Ev bikaranîna a
navgîna hilanînê, bi awayê kaseta pêçandî ya makîneya tîpguhêzkirina Monotype
ji 1887; sepana daktîloya teleyê ji bo nivîsandina ji dûr ve bi riya 6-bit
koda TeleTypeSetter (TTS) di dawiya salên 1920-an de; serîlêdana komputerê di nav de
nifşê sêyem makîneyên wênesazkirinê yên ji dawiya salên 1960-an, û pêşveçûn
têgeha markup di salên 1960 û 1970-an de, li ser ku bêtir paşê.
