Lisoló mokuse ya makomi mpe ya ordinatɛrɛ

1. Role central ya texte na développement ya ordinateur

Ordinateur numérique ya liboso oyo ekoki kozala programmable etongamaki na bambula ya 1940. Kosala mosala ya makomi ezali momeseno oyo euti kosalema kala mingi te, oyo ebandaki na bambula ya 1960. Ezalaki kaka na ba mbula 1990 nde ordinatɛrɛ ebandaki mpe kopesa nzela mosusu ya monene mpo na kokabola makomi. Nzokande na moke
koleka ndambo ya ekeke ya baordinatɛrɛ esili komikɔtisa na kati ya lolenge ya bato na ndenge oyo ekokaki kosala te soki yango ezali te. Mokapo oyo ezali kotalela lolenge nini ordinatɛrɛ na ntango mokuse boye ekómi kosala mosala monene boye mpenzampenza na
mokili ya makomi.
Ba étapes minene mosusu na développement ya oyo banda wana ekomi moyen textuel numérique ekoki koyebana.
Na ekeke ya zomi na libwa masini ya kosala calcul oyo ezali na ntina moko, ekanisamaki mpo na mbala ya liboso mpo na kozala na makoki ya kobongwana na Machine Universelle, oyo ezali na likoki ya kosala misala oyo
ekoki komonisama na nzela ya algorithme. Na ba années 1940 ba Machines Universelles ya liboso etongamaki. Na ba années 1960 ordinateur comme Machine Universelle e permettre ko traité ba textes, .
oyo epesaki yango mokumba na eteni ya bokeli makomi. Na bambula ya 1980 interface graphique man–machine ya ordinateur ematisaki mingi ba possibilités ya rendu ya typographique ya texte. Epesaki ordinatɛrɛ nzela ya kosala mosala monene na mosala ya kosala ba...
mikanda oyo enyatami. Interface graphique efungolaki mpe nzela mpo na coexistence ya ba façons mibale ekeseni ya ko traité texte na ndenge ya numérique : logique mpe typographique.
• Na ekeke ya zomi na libwa masini ya kosala calcul oyo ezali na ntina moko, ekanisamaki mpo na mbala ya liboso
kozala na makoki ya kobongwana na Machine Universelle, oyo ekoki kosala misala
oyo ekoki komonisama na nzela ya algorithme.
• Na ba années 1940 ba Machines Universelles ya liboso etongamaki.
• Na ba années 1960 ordinateur en tant que Machine Universelle e permettre ko traité ba textes, oyo
apesaki yango mokumba na eteni ya bokeli makomi.
• Na bambula ya 1980 interface graphique man–machine ya ordinateur ekómaki malamu mingi
ba possibilités ya rendu ya typographique ya texte. Epesaki ordinatɛrɛ nzela ya kobɛta
mokumba monene na mosala ya kobimisa mikanda oyo enyatami. Interface graphique mpe e pavé ba...
lolenge ya kozala elongo na banzela mibale ekeseni ya kotalela makomi na ndenge ya nimero: oyo ya logique mpe oyo
na masini ya konyata mikanda.
• Na bambula 1990 ordinatɛrɛ ekɔtaki na réseau moko, oyo ekómisaki mokumba na yango monene lokola a
esaleli ya bopanzi nsango uta na oyo ya lisalisi mpo na kobimisa mikanda ya imprimé analogique kino
moyen ya sika, oyo ezali entièrement numérique na ndenge na yango moko, oyo ezali mpe na distribution mpe consommation.
Na ‘circuit ya communication’ na ye1 Robert Darnton azali ko conceptualiser processus mobimba ya transmission ya ba livres na ba formes misusu ya texte imprimé ndenge e fonctionner depuis plusieurs siècles. Modèle oyo ezali kolakisa na makanisi processus oyo ba acteurs ndenge na ndenge oyo elandi basalaka
1 Tala Robert Darnton, ‘Lisolo ya mikanda ezali nini’, Daedalus, Eleko ya molunge 1982, nk.65-83.
2 elongo na ba conditions culturelles, économiques, mpe politiques ekeseni mpo na kopalanganisa an
mokanda ya mokomi mpo ete ekóma epai ya batángi na yango. Kotia circuit ya communication likolo ya processus ya transmission ya texte numérique modèle oyo eko identifier ba similarités na ba différences
(to ba continuités na ba discontinuités) entre moyen numérique ya sika na moyen d’impression oyo ezalaki liboso na yango.
Processus ya kosala ba textes public mpe kopalanganisa yango ezali na ba étapes ndenge na ndenge ekeseni. Yango ekokani pene na oyo emonisami na circuit ya bopanzi nsango : bokeli ya makomi (kokoma), elandi na bokeli na yango (kobakisama), .
kokabola (ntango oyo makomi mazali kobimisama na miso ya bato), mpe na nsuka bomeli (botángi).
Kasi, mpo na kotala malamu ba étapes différentes na développement ya rôle ya ordinateur na transfert ya texte, nalingi ko proposer adaptation moko ya moke na chaîne oyo ya ba étapes. Nalingi kotya loupe likoló ya lien ya liboso oyo ezali na monyololo yango, oyo
‘etape ya bokeli’, oyo ezali eteni oyo makambo mpe lolenge ya makomi esili te. Longola bokomi ya makomi na mokomi eteni oyo esangisi mpe bobongisi na yango, ezala oyo esalemi na mokomi to na moto oyo azali kosala na nkombo na ye (mpo na
ndakisa mobongisi ya mobimisi). Na mayele, yango elakisi kosala bokeseni kati na (a) kokotisa makomi, (b) kokoma makomi, mpe (c) kosala manipulation ya makomi ntango ekotisami.
Koyeba fluidité oyo na étape ya création, oyo esangisi bokomi mpe bobongisi na nombre nionso ya ba iterations, esalaka que ezala facile ko tracer développement ya rôle ya ordinateur na processus ya bokomi. Pene na ba étapes misato na développement wana ekoki koyebana. Ba oyo ndambo
ba superposer, kasi ekeseni na moboko mpenza mpo na kotalela bango na bokeseni. Ba étapes ezali (1) représentation ya texte na ordinateur (entrée, enregistrement, stockage), (2) la
manipulation ya texte oyo ebombami mpo na ba applications scientifiques mpe professionnelles, mpe (3) traitement ya maloba ya solosolo na pc, lokola aide na pensée mpe écriture ya bakomi kosala.
Na ntembe te, kati na ba applications ya ordinatɛrɛ oyo bato mingi balingaka mingi lelo oyo, ezali na ntembe te kosolola na bato, kosala maloba, kotinda bamesaje na nzela ya Internet mpe kotala Internet, makambo nyonso wana oyo esalemaka na nzela ya makomi. Kasi lisusu libanda ya ba applications ya texte oyo texte ezali fonction ya usage ya ordinateur na biso. Na nionso arithmétique, analytique, médian
mpe ba applications mosusu oyo ordinateur lokola machine universelle ezo defa yango moko, texte ezali na place centrale. Na Internet ya mokili mobimba —mpe na Internet na motindo mobimba —makomi nde eleki mingi
lolenge oyo bato mingi basalelaka mpo na kobongisa, koluka mpe koluka makambo, ata soki nsango yango moko ezali makomi te kasi, na ndakisa, fisyé ya miziki to elilingi. Na ba traité nionso ya mokolo na mokolo na ordinateur texte fournir interface principale, ya système d'exploitation ainsi que ya
ba applications oyo basalelaka. Ba fisyé epesameli nkombo mpe ekangamaka na badosye, oyo epesamaka lisusu nkombo na kosaleláká makomi. Kasi lisusu koleka lolenge oyo ya mokolo na mokolo consommateur usage monoko ezali moboko mpo na nyonso human–machine
kosala makambo na basusu. Ba langues nionso ya programmation ya mikolo oyo esalelaka lolenge moko ya langue naturelle. Lisusu kosala bilembo (moko ya banzela ya ntina mingi ya kosala encode ya makomi na ordinatɛrɛ —mpe moboko ya tekiniki ya kobimisa yango na Internet ya mokili mobimba) ezali momeseno oyo ezali mpenza na makomi.
Na mokapo oyo eleki nalimbolaki ndenge nini société occidentale ezuami masasi na nzela ya signification sociale mpe culturelle ya mikanda lokola moyen principal ya ko transmettre boyebi. Nabengi oyo Ordre ya Buku. Contre fond oyo emonani kaka naturel, mpe na
fait presque inévitable, que ordinateur esengelaki ezala déployé mpo na communication textuelle noki soki yango ekomaki possible, mpe que interaction mobimba ya mutu–ordinateur ekomaki affaire textuelle. Ya solo, emonani ete mposa makasi oyo bayambaki masini ya kosala maloba na bambula ya 1980 endimisi likanisi yango. Na kotalaka lokumu ya ba applications basées na texte na 3 ordinateur oyo eyebani mingi lelo oyo, motuna kutu ezo se présenter pourquoi ordinateur ezalaki
ebimisamaki lokola masini oyo esalaka ba calculs na esika ya kosala yango lokola masini ya minɔkɔ. Ndenge ezali, ordinatɛrɛ ezali kokoba kozala na mposa ya kosala lisusu calcul ya ba données textuelles mpe malako wana nyonso oyo tozali kopesa yango na
kaka ba unité ya tina oyo eyebi : ba ones na ba zéro. Mpo na nini ekozala likoki te ya kosala kalkile na monɔkɔ yango moko? Likanisi yango ekoki komonana lokola ya kokamwa koleka ndenge ezali. Bomoi na ye mobimba Wilhelm Leibniz akobaki kondima botongi ya monoko oyo ezali na logique
bilembo oyo bakokaki kosala na nzela ya calculateur. Monɔkɔ ya ndenge wana, mpe masini mpo na ‘kosala calcul’ na yango ekopesa nzela na ntembe nyonso ya filozofi esila na kobɛta
ya bouton moko. 2 Ete ndoto ya Leibniz ekokisami naino te, ezali mingi te mpo ete système logique ya bilembo ya boye ezali viable te.3 Mokakatano ya solo ezali ete ba nuances subtiles ya signification tokoki —mpe tolingi kozala na makoki —ko exprimer na nature monoko ya bato bazali kaka
amenable te na kozala réduit na système ya ba symboles logique.
Zéro mpe moko ezalaki, bongo. Kasi, mpo na kozala pɛtɛɛ, bamonaki ete esengelaki kosala mwango ya kobwaka malako na ordinatɛrɛ na esika oyo moto akoki kokanga ntina na yango
forme. Yango wana milɔngɔ́ ya baprogramɛ, ba menu, bankombo ya bafichiers mpe makambo mosusu ya ndenge wana sikawa nyonso ezali na lolenge oyo moto akoki kotánga, ata soki nsima ya bililingi ordinatɛrɛ ezali kaka kosala kalkile na mituya bobele moko oyo eyebi: moko mpe zéro. Mosaleli moko te azali sikawa kotɛlɛma mpo na kokanisa ete kobɛta bafɔtɔ nyonso ezali bongo
ebongolami na molɔngɔ́ ya mituya ya binaire. Kutu, na bososoli na biso monɔkɔ ezali lolenge ya libosoliboso oyo tozali kosala na ordinatɛrɛ lelo oyo. Mituya oyo ordinatɛrɛ elɛmbisaka mpenza emonani ete ezali kaka na mokumba moko te oyo ezali na nse na yango; mituya yango emonani lokola ete
kobina na mongongo ya makomi. Kasi mbala moko reverse ezalaki bongo mpe, kokanisa uta na motema binaire ya ordinateur, boluki ezalaki ya lolenge ya komonisa balɛtrɛ.
Na kotalaka ntina monene ya makomi mpo na mwayene ya bosaleli ya ordinatɛrɛ mokolo na mokolo ezali kobenda likebi boniboni milende mingi esengelaki naino liboso ete ordinatɛrɛ ekokaki mpenza kosala na makomi. Ndenge nini likambo yango esalemaki mpe mpo na nini ezwaki ntango molai boye? Makambo nini epekisaki mpe
stimulé yango : conception na chance, ba effets oyo ekanisamaki te, échec ya ba effets prévus, etc. Chapitre oyo eko reconstruire processus wana na plan général.
Makomi wana eyei kozwa esika ya ntina mingi na ordinatɛrɛ emonani na ebandeli lokola ezali bobele ya bomoto —emoniseli ya ntina ya makomi kati na lisanga. En même temps ba misusu
ba commentateurs ba lakisa que texte ebandi vraiment ko perdre prominence na yango.4 Emonani ete bazali kopesa likanisi te ete tozali pene ya kosala échange direct ya ba données binaire na
ordinatɛrɛ, to ete bato bauti kozwa formasyo mpe eksperiansi mingi na makambo matali logique symbolique. Oyo balingi koloba ezali que en plus ya texte, ba modalités misusu, surtout ba images, ezali ko jouer un rôle de plus en plus important na communication numérique, lokola na société
na monene. Mbala mingi babengaka yango ascendance ya culture visuelle. 5 Ndimbola moko ya pete mpo na bomati wana ya ba modalités mosusu ekoki kozala ete moyen numérique esalaka ete ezala pete, na ntina ya convergence oyo emonisami na Mokapo 2, kosangisa ba modalités lokola 2 Na Le Courtier mpe na Hérétique: Leibniz, Spinoza, mpe na Destin ya Nzambe na mokili ya mikolo na biso (New York
mpe Londres, 2006, lok. 79), Matthew Stewart apesi lisolo ya likanisi wana ya Leibniz.
3 Buku moko ya Alfred North Whitehead mpe ya Bertrand Russell’s Principia Mathematica (1910-1913) ezali elembeteli ya kokamwa
que ezali bongo, ata soki Douglas Hofstadter azali na raison na interprétation na ye ya implications ya article explosive ya Kurt Gödel na 1931 mpo na destin ya forteresse ya Russel, oyo ye amonaki imprognable (tala Douglas
Hofstadter, Nazali boucle ya kokamwa, New York, 2007, Mokapo 10).
4 Steve Johnson, Culture ya interface: Ndenge nini technologie ya sika ebongoli lolenge tozali kokela mpe
Kosolola (New York, 1997, talá nk. 148-52), ezali moko ya makambo oyo ekeseni na oyo ya bato mosusu.
5 Tala, ndakisa, Mitchell Stephens, Bomati ya Elilingi, Bokwei ya Liloba.
4 bilili mpe mongongo na kati ya makomi. Kasi likanisi ya culture visuelle ezali ya sika boye te, mpe na ntembe te ezali liboso ya boyei ya ordinateur. Uta ebandeli ya ekeke ya tuku mibale na bisika mingi na mokili minoko ya ndenge nyonso ya komona esalemi mpo na bilembo, emballage mpe lolenge mosusu ya bosololi. 6 Na katikati ya ekeke oyo eleki De la Fontaine Verwey amoni kati na mokanda na ye oyo ekomamaki na buku Copy and Print in the Netherlands ete elilingi yango, ‘[s]elongolamaki mpo na mwa ntango na buku’, ‘ezongeli lotomo na yango ya kala mpe ezali komipesa na yango
kokokisa misala oyo banda bikeke mingi esalemi na liloba oyo enyatami.’7
Ezali kaka te ete bilembo oyo bimonisi ete makomi ebandi kobungisa lokumu na yango ezali naino mwa moke kolɛmba, mbala mosusu mokumba ya makomi ekómi makasi mbala moko na makambo mosusu, na ndakisa interface oyo ezali mingimingi na makomi ya ordinatɛrɛ mpe ya Internet, kasi mpe na
extraordinairement popularité ya kotindela ba messages na téléphone portable. Pona ko juger na popularité ya ba réseaux sociaux, ba blogs na fonction ya commentaire na ba sites internet ebele boye, ekoki bien kozala le
likambo oyo bato mingi bakomaka —ata na makanisi ya lolenge moko ya kobimisa mikanda —koleka liboso.
Phénomène yango ezali mpenza te ntango nyonso komonana ndenge moko, nzokande. Ndakisa ya kosalela makomi oyo emonanaka mbala moko te ezali ndenge oyo maloba ya ntina epesamaka na bililingi mpe na mongongo na molɔngɔ
mpo na kozala na likoki ya koluka bango. Yango ekoki kozala likambo ya ntango mokuse ntango boluki bililingi mpe mongongo na nzela ya bililingi mpe mongongo mosusu ezali naino na ebandeli na yango. Mpo na ntango oyo ata ndenge nini mokili mobimba ya nimero —bakisa mpe masano mpe kosolola —ezali kokɔta na
elakisi ya makomi.
Soki boyokani kati na makomi mpe ba modalités mosusu ezali solo kobongwana, mbongwana yango, ata tii sikoyo, emonani mpenza makasi te. Atako bongo, na kotalela makambo ya kala oyo ezali molai koleka, likambo moko ekoki mpenza kokanisama epai makomi masengeli mpenza te kozala mingi koleka
myango ya ntina ya kosolola. Nakozonga na spéculation oyo na Chapitre 6.
2. Lisolo ya baordinatɛrɛ mpe ya ordinatɛrɛ
Na ebandeli ezalaki na bilembeteli mingi te oyo emonisaki ete makomi esengelaki kosala na mokili ya nimero. Lisolo ya boyei ya makomi na ordinatɛrɛ ebandi na ba sauts mibale ya minene ya bokoli na lisolo ya ordinatɛrɛ yango moko. Mingimingi mibale ezali na ntina mingi:
a) oyo euti na bamasini oyo ezali kaka na mosala moko tii na bamasini oyo esalaka makambo mingi, mpe b) oyo euti na bamasini ya masini tii na bamasini ya elektroniki, oyo ezali na nimero. Na catégorie ya ba machines oyo ezali kaka na fonction moko, mibale ezali na pertinence particulière na histoire ya ordinateur comme machine ya traitement ya texte. Ya liboso ezali calculateur, oyo ezali tii lelo oyo ezali kosala motema ya ordinatɛrɛ nyonso. Ya mibale ezali masini ya kokoma, oyo epesaki, na lolenge ya klaviatware,...
motindo monene ya kokɔtisa makambo mpo na ordinatɛrɛ lelo oyo. En plus, ezali na un certain nombre ya ba machines spécialisées mingi, misusu na yango nako lobela pe na mokuse.
Lisoló ya calculateur lokola liboso ya ordinatɛrɛ ezongaka nsima soki minei
6 Ezalaki na bindimeli monene ete bililingi ekoki kozala (na lolenge ya bililingi mpe bililingi, kasi mpe
statistiques basées sur les images) na kolendisa bopanzi sango malamu. A particulièrement prominent mpe
moto oyo azalaki kolemba te mpo na kosalela bililingi ya nsango ezalaki Otto Neurath, moto oyo abimisaki Isotype
(Système international d’éducation typographique des images) bilembo na bambula ya 1920. Sima ya kokima Autriche na mboka na ye na ba années 1930 abandi Fondation internationale pour l’éducation visuelle na La Haye, mpe sima Institut isotype na Oxford.
7 H. de la Fontaine Verwey, ‘Ekeke ya ntuku mibale’, na W. Gs Hellinga, Kopi mpe imprimerie na Pays-Bas:
moko Atlas ya bibliographie historique, Amsterdam, 1962, nk.59-67, na lok. 59.
5 bikeke. Na 1623 Wilhelm Schickard (1592-1635) ya Tübingen asalaki ‘horloge ya kotánga’ ya bits 6, oyo ekokaki kobakisa mpe kolongola. Abengaki masini na ye montre mpo masini yango
ezalaki kokundwela biso moko. Esaleli yango ezalaki mpenza na masini. Ntango ndambo ya ekeke na nsima Wilhelm Leibniz abandaki kosala likanisi na ye mpo na calculateur numérique, azalaki na mposa makasi ya kosala makambo mingi koleka. Masini na ye esengelaki kozala na likoki ya kosala bilembo ya logique universelle. Malgré ambition mpe dévouement na ye sans frein, alongaki jamais koleka lolenge moko ya calculateur ya poche mécanique oyo ekokaki kobakisa, kolongola, ko multiplier, mpe kokabola. Lokola Leibniz na siècle ya zomi na sambo, mathématicien britannique Charles Babbage na siècle ya zomi na libwa
ekeke ezalaki na emonaneli ete bakoki kosalela ba calculateurs mpo na makambo mosusu longola kaka kosala ba calculs numériques. Na bikeke oyo elandaki boyebi ya siansi mpe mayele ya kosala bisaleli ekómaki mingi mpenza na boye ete Babbage azalaki na likoki ya komema bosaleli ya makanisi na ye mosika koleka bato oyo bazalaki liboso na ye. Atako Babbage atongaki jamais koleka biteni ya ‘Moteur Analytique’ na ye, 8 na makasi ya design na ye akoki kotalelama lokola mokeli na yango
Machine Universelle ya liboso. Lokola ba calculateurs ya Schickard na Leibniz, ezalaki entièrement mécanique (esengelaki ezala alimenté na vapeur) mpe esalelaki décimale na esika ya ba nombres numériques, kasi ezalaki programmable, ekabolaki ba données na programme, mpe ezalaki capable ya ba boucles mpe conditionnels kosala bitape. Yango ezalaki mingi koleka oyo baordinatɛrɛ mingi ekokaki kosala ata mbula nkama moko na nsima. Babbage azalaki kutu kokanisa ko exporter résultat ya ba calculs
na bakarte oyo babɛti makofi. Likanisi yango, oyo euti na masini ya kotonga bilamba ya Jacquard, elingaki kopesa nzela na masini yango ekoma mpe ebomba baprogramɛ na yango moko.
Charles Babbage azalaki na emonaneli yango; Ada, Comtesse ya Lovelace, moninga moko ya matematiki oyo ayokaki ye kolimbola yango na butu moko na ntango ya kolya, azalaki moko ya bato moke mpenza oyo basosolaki makambo oyo yango emonisi. Koyeba yango na niveau ya likolo ya informatique ya abstraction
ezalaki kotanga te kasi manipulation ya bilembo, a procédaki na ko conçoivre un certain nombre ya ba algorithmes oyo ekokaki vraiment ko exécuter na Moteur Analytique soki etongamaki jamais. Tango Lovelace abongolaki article moko na Moteur Analytique ya Italien
mathématicien mpe ingénieur militaire Luigi Menabrea abakisaki mwa banote ya kososola mpenza ya ye moko, oyo ekokani na bolai ya mbala mibale ya lisolo ya ebandeli. Na ba notes oyo asakolaki correctement que machine lokola Moteur Analytique ekoki kosalelama pona ko composer
miziki, kobimisa bililingi, mpe kosala misala ndenge na ndenge ya siansi:
[I]t ekokaki kosala na makambo mosusu longola motango, soki biloko ezwamaki oyo boyokani na yango ya moboko kati na yango ekokaki komonisama na oyo ya siansi abstraite ya misala, mpe oyo esengeli mpe kozala na bopusi ya kobongisa makambo na mosala ya mosala
notation mpe mécanisme ya moteur. Na ndakisa, tókanisa ete boyokani ya moboko ya makɛlɛlɛ oyo ezali na mongongo makasi na siansi ya boyokani mpe ya kosala miziki ezalaki
susceptible ya expression mpe adaptations ya ndenge wana, moteur ekokaki ko composer ba pièces ya musique elaborées mpe scientifiques ya degré nionso ya complexité to ya étendue.98 Na ebandeli Babbage azalaki kosala ‘machine’ moko ya pete, oyo ye apesaki kombo ‘Moteur ya Différence’ mpo yango
azalaki na makoki ya kobimisa automatiquement ba tableaux ya ba intervalles (to ba différences) entre ba ensembles ya ba nombres oyo ewutaki na ba série programmée ya ba additions progressives. Masini yango ekokaki kobimisa imprimerie ya bamesa yango.
9 ‘Esquisse ya moteur analytique inventé par Charles Babbage, Esq.’, ya L. F. Menabrea, na banote ya Ada Lovelace, enyatami lisusu na Charles Babbage, Science et réforme: Oeuvres sélectionnées de Charles Babbage, ed.
Anthony Hyman, CUP, 1989, nkasa 243-311, na lok. 270. Botiami makasi na mokanda ya ebandeli.
6 Bilembeteli oyo emonisi ete emonaneli ya Babbage mpe Lovelace ekokaki kokóma solo, epesamaki kaka na Alan Turing na katikati ya ekeke ya ntuku mibale. Engebene Turing abstrait na ye
‘Turing machine’ ezalaki capable ya ko exécuter ba fonctions nionso oyo ekoki ko calculer na forme ya procédure algorithmique. Ba ordinateurs numériques ya sika, électroniques programmables oyo ekokisaki ba exigences ya Turing’s esalemaki mpo na mbala ya liboso na ba années 1940.
Principe binaire esalemaki kaka te mpo na ba calculs yango moko, kasi mpe mpo na lolenge oyo ba données ezalaki encodé. Kaka ndenge mituya ekoki kozala na kati ya système binaire mpe na oyo ya décimal, ezali mpe bongo na principe mpe mpo na makomi, elilingi mpe
makelele. Na oyo etali mituya mpe makomi motango ya bilembo ya bokeseni ezali mpenza moke, mpe elembo moko na moko ekoki komonisama na motango ya bits oyo ezali na ndelo. Mpo na script ya Latin, byte moko (bits mwambe) ekoki ko encoder ba caractères 256 oyo ekeseni na mosusu. Modalités lokola image na son
ezali compliqué mingi pona ko encoder. Awa esengeli kokabola signal na nombre arbitraire nionso ya ba composants constituants. Kokabola elilingi (to mongongo) na ba particules discrètes elakisi ete ba transitions ekozala jamais continue, mais toujours incrementales. Motángo ya
composants par unité ya signal (par exemple, ba pixels par pouce) nde e décider réalisme ya représentation binaire : plus plus mieux. Kasi ata soki motango ya ba pixels na pouce moko ezali mingi, réalisme ya rendition numérique ekoki en principe jamais kokokana na rendition analogique. Malgré ba manques na yango nionso pertinence ya représentation binaire ezali que ba données nionso na ba modalités nionso na ba calculs nionso oyo ekokaki ko appliqué na bango, ekoki kozala encodé na ndenge moko binaire. Yango ekomisaka ‘binariness’ ‘élément’ 10 oyo convergence ya ba modalités oyo elongisami mingi (oyo mingi na Chapitre 5) ekoki kosalema.
Masini ya kokoma ezali machine ya fonction unique ya mibale en plus ya calculateur oyo ezalaki na importance makasi na développement ya encodage ya texte na ordinateur. Bamasini mosusu ya liboso ya kokoma esalemaki mpo na bato oyo bakufá miso, 11 oyo ezali komonisa malamu ndenge oyo...
divide ekoki kozala entre intention ya inventeur na usage réel social ya invention. Likambo ya ntina mingi mpo na likambo oyo tozali kolobela ezali likambo ya klaviatware. Na kati ya ba systèmes nionso ya mayele ya kokoma oyo esalemaki naino te 12 ezalaki oyo ya Christopher Sholes, mokeli ya masini ya liboso ya kokoma oyo ememamaki na mosala ya mombongo, nde ekómaki momeseno. Oyo ezalaki clavier oyo ezalaki na layout ya qwerty oyo eyebani mingi. 13 Libula ya ntina mingi ya klaviatware ya Sholes ezali ete bilembo oyo ezwami na klaviatware na ye ezali sikawa naino biloko ya kotonga ya atomi ya makomi na ordinatɛrɛ. Clavier ya ordinateur standard ezali na ba caractères accents te, esalaka bokeseni te entre hyphen na em-dash, to entre point décimal na point complet, mpe ezangi ba caractères spéciaux ya ndenge na ndenge: kobanda na typographique
na nzela ya bilembo ya matematiki tii na bilembo ya mbongo. Au lieu ezalaki kaka apparence visuelle nde e décider soki caractère separate esalemaki.14 Clavier ya ordinateur e coder ba lettres individuelles binairement mpe ekotisaka yango na ordinateur. Kaka ndenge ezalaka na masini ya kokoma, yango esalemaka na kopesaka elembo moko na fungola moko, atako motángo yango ekoki kobakisama na kosaleláká fungola ya kobongola (mpe na ordinatɛrɛ longola bafungola ndenge na ndenge ya mosala).
10 Liloba yango ezali ya Michael Heim’s, oyo euti na Electric Language, lok. 102.
11 Michael H. Adler, Masini ya kokoma, Londres, 1973, lok. 48.
12 Adler, Masini ya kokoma, lok. 25-90.
13 Bobongisi ya qwerty ezali naino kosalelama na mikili mingi, na ndakisa, na mokili mobimba oyo balobaka Lingelesi. Na mikili mosusu mosusu ndenge oyo basalaka yango ekeseni. France esalela klaviatware ya azerty, nzokande Allemagne mpe mikili mosusu ya Mpoto ya Ɛsti esalelaka klaviatware qwertz.
14 Yango wana na ba claviers mosusu elilingi 1 ekeseni ekɔtisamaki te, batalelaki lɛtrɛ l lokola oyo ekokani mpenza na lolenge na yango.
7 Kati na ebele ya ba systèmes ya kokotisa makomi ya ndenge mosusu oyo ezali na mayele mpe oyo ezali na mayele mingi te oyo esalaki yango te esengeli mpenza kolobela likanisi ya Douglas Engelbart, oyo ayebani mpe na nkombo ya
inventeur ya souris informatique,15 mpo na kokotisa ba caractères 31 ya code standard ya 5 bits ya ‘télétype’ (ezali liboso ya télex) na kofina mbala moko ba touches mitano (25 =
32). 16 Engelbart asalaki na ‘appareil oyo ya ba clés mitano’ na ba mbula 1960, lokola eteni ya cadre na ye ya ambitieux Framework for the Augmentation of Man’s Intellect, oyo ekozwa mingi
likebi na nsima na mokapo oyo. Atako likanisi yango ezalaki ya sika te (na boumeli ya ekeke ya zomi na libwa, bamasini mingi ya kokoma oyo ezalaki na ba claviers ya lolenge ya piano esilaki kosalama) mpe
na ntembe te ezalaki na matomba, ezalaki te likoló ya bokonzi oyo klaviatware ya qwerty ezalaki na yango na ntango wana esilaki kozwa. Ezalaki kosalelama na bisika minene ya mokili, mpe bankola ya bato oyo bakomaka masini
ayekolaki kokoma aveugle na kosalelaka layout ya qwerty.
Masini ya kokoma ememaki te processus ya création – édition – production – publication – distribution – consommation koleka étape ya création. Ezalaki ko soigner ‘entrée ya ba données’ na ‘storage’ (ba termes anachronistes pona ba fonctions oyo vraiment esalemaki kaka
na ordinatɛrɛ) ya makomi moko, kasi ekokaki kosala mingi te mpo na kobimisa yango lisusu, kobimisa yango mpe kokabola yango.17 Lokola nzela yango ekesenisaka mpenza te masini ya kokoma na maniskri —longola kaka ndenge oyo ekoki kotángama. Na likambo yango ba...
machine à écrire kaka très partiellement approcher type ya impression. Yango epekisaki te, nzokande, ba inventeurs na yango ba souligner propriété oyo, ata na cas ya ba machines ya liboso mpenza.18 Loupe oyo natie likolo ya phase ya création mpe ya éditorial ezo lakisa que le
machine à écrire ezali plutôt mal performance soki etali manipulation ya texte.
Parmi ba techniques plus spécialisées oyo ezali pertinentes na histoire ya ordinateur ezali na ntembe te ya télégraphie, mpe surtout système Baudot mpo na entrée ya texte oyo ebandaki na 1874. Yango ezali code standard ya 5 bits oyo esi tolobeli na lisolo ya
na klaviatware yango. Atako motango moke ya bilembo (moko koleka 32) oyo ekokaki kozala na chiffrement na système oyo ya bit mitano, encodage ya bilembo oyo ya Emile Baudot (1845-1903) .
etikalaki kaka kosalelama na environnement électronique numérique tii ntango ezwaki esika ya ASCII na katikati ya bambula ya 1960. 19 Lokola ebongiseli ya morse na ba points mpe ba tirets na yango ezali mpe binaire, .
Baudot’s encoding system edefisaki yango moko mingimingi malamu mpo na kopesa yango na ordinatɛrɛ.
Esaleli mosusu ya mayele mpo na kosala makomi oyo ebongi kotyelama likebi ezalaki masini oyo basalelaka mpo na kosala masini ya konyata mikanda. 20 Masini ya kokoma esalela klaviatware ya masini ya kokoma na litomba na yango (atako ete klaviatware ya masini ya kokoma ezalaki
ezali na bafungola mingi mpenza; Monotype ezalaki na ba ensembles minei ya mobimba ya ba touches qwerty, moko na moko mpo na roman, italics, gras, mpe ba caps ya mike).
Bobongisi ya minene ata minei 15 Tala Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coévolution, mpe Origins ya informatique personnelle, Stanford, 2000, pp. 81-102.
16 Talá Bardini, Kokangama na makolo, nk.58-80.
17 Longola se ya solo na lisalisi ya mwa moke ya kopi ya carbone. Masini ya pochoir mpe duplicateur ekoki kozala kozanga kotalela. Atako mayele yango esalelaka masini ya kokoma mpo na kokoma makomi, kobakisama ezali likambo ekeseni, oyo esɛngaka masini ya kosala ba copies.
18 ‘Ingénieur moko ya Grande-Bretagne, Henry Mill, azwaki patent ya Grande-Bretagne No. 395 na 1714 mpo na aparɛyi oyo ekoki kokɔtisa balɛtrɛ na papye to na mposo ya nyama moko nsima na mosusu “lokola na mokanda”, biloko yango ezalaki malamu mpe ya sikisiki na boye ete ekoki kokesenisa yango te na konyata mikanda’ (Adler, The Writing Machine, lok. 47).
19 Bardini, Kokangama ya basapato, nk.65-79. Makambo mosusu ekolobama mpo na ASCII (American Standard for Information
Bosangisi) na sima na mokapo oyo.
20 Ba systèmes mosusu, ya marginal mingi oyo ekoki kolobelama ezalaki na ndakisa oyo esalelamaki mpo na bokeli ya ba titres mpe ba sous-titres mpo na film mpe télévision, oyo ezalaki mpe kokoma ya mayele mingi lokola tango ezalaki koleka.
8 oyo esalelamaki na ebandeli soki mpo na mbala ya liboso te na mosala ya kokoma na masini, ezalaki na ntina mingi mpo na kosala mosala ya kosala maloba na nzela ya nimero. Wana ezalaki kosalelama ya a
moyen de stockage, na forme ya ruban perforé ya machine à typer Monotype ya 1887; application ya tele machine à écrire pona ko typer à distance na nzela ya 6-bit
code ya TeleTypeSetter (TTS) na nsuka ya bambula ya 1920; application ya ordinateur na troisième génération ya ba machines ya phototypesetting wuta na suka ya ba années 1960, mpe développement ya concept ya marquage na ba années 1960 na 1970, oyo etali yango mingi sima.