Ebyafaayo Ebimpi Ebikwata ku Biwandiiko ne Kompyuta

1. Omulimu omukulu ogw’ebiwandiiko mu nkulaakulana ya kompyuta

Kompyuta ya digito eyasooka okukola pulogulaamu yazimbibwa mu myaka gya 1940. Enkola y’ebiwandiiko eri
enkola esingako awo gye buvuddeko, eyakolebwa mu myaka gya 1960. Mu myaka gya 1990 gyokka nga...
kompyuta nayo yatandika okuwa engeri endala ey’amaanyi ey’okusaasaanya ebiwandiiko. Naye mu kitono
kompyuta ezisukka mu kitundu ky’ekyasa zeeyingiza mu butonde bw’ekibiina ky’abantu okutuuka
ekigero nga tekisobola kukola nga tebaliiwo. Essuula eno yeetegereza engeri...
kompyuta mu bbanga ttono bwe lityo ezze okuzannya omulimu ogusinga bwe gutyo specifically mu
ensi ey’ebiwandiiko.
Ebimu ku bikulu ebibaddewo mu nkulaakulana y’ekyo okuva olwo ekyafuuka ekya digito
textual medium esobola okuzuulibwa.
Mu kyasa eky’ekkumi n’omwenda ekyuma ekibalirira eky’ekigendererwa kimu, kyasooka okulowoozebwako oku
balina obusobozi okufuulibwa Ekyuma eky’Obutonde Bwonna, ekisobola okukola emirimu nti
eyinza okulagibwa mu ngeri ya algorithm. Mu myaka gya 1940 ebyuma bya Universal ebyasooka byali
okuzimba. Mu myaka gya 1960 kompyuta nga Universal Machine yasobozeseddwa okukola ku biwandiiko, .
ekyagiwa omulimu mu mutendera gw’okutonda ebiwandiiko. Mu myaka gya 1980 ekyuma ekikuba ebifaananyi (graphical man–machine).
interface ya kompyuta yayongera nnyo ku busobozi bw’okuwandiika
okuvvuunula ebiwandiiko. Kyasobozesa kompyuta okukola ekifo ekikulu mu kukola...
ebiwandiiko ebikubiddwa mu kyapa. Enkolagana y’ebifaananyi nayo yaggulawo ekkubo ly’okubeera awamu kw’ababiri
engeri ez’enjawulo ez’okukwatamu ebiwandiiko mu ngeri ya digito: eby’ensonga n’eby’okuwandiika.
• Mu kyasa eky’ekkumi n’omwenda ekyuma ekibalirira eky’ekigendererwa kimu, kyasooka okulowoozebwako
okubeera n’obusobozi okufuulibwa Ekyuma eky’Obutonde Bwonna, ekisobola okukola emirimu
ekyo kiyinza okulagibwa mu ngeri ya algorithm.
• Mu myaka gya 1940 ebyuma bya Universal Machines ebyasooka okuzimbibwa.
• Mu myaka gya 1960 kompyuta nga Universal Machine yasobozeseddwa okukola ku biwandiiko, nga...
yagiwa omulimu mu mutendera gw’okutonda ebiwandiiko.
• Mu myaka gya 1980 graphical man–machine interface ya kompyuta yalongoosebwa nnyo
ebisoboka mu kuvvuunula ebiwandiiko mu ngeri ey’okukuba. Kyasobozesa kompyuta okuzannya
omulimu omukulu mu kukola ebiwandiiko ebikubiddwa. Enkola ya graphic interface nayo yakola paved the...
engeri y’okubeera awamu kw’engeri bbiri ez’enjawulo ez’okukwata ebiwandiiko mu ngeri ya digito: the logical and the
okukuba ebitabo.
• Mu myaka gya 1990 kompyuta yateekebwa mu mutimbagano, ekyagaziya omulimu gwayo nga a
ekintu eky’empuliziganya okuva ku ekyo eky’obuyambi bw’okukola ebintu ebikubiddwa mu analog okutuuka ku
omukutu omupya, ogwa digito mu bujjuvu mu ngeri yaago, era nga gulimu okusaasaanya n’
okumalawo.
Mu ‘communications circuit’ ye1 Robert Darnton abadde alowooza ku kintu kyonna
enkola y’okutambuza ebitabo n’ebiwandiiko ebirala ebikubiddwa nga bwe bibadde bikola okumala ebiwerako
ebyasa bingi. Omuze guno gulaba mu birowoozo enkola bannakatemba ab’enjawulo abaddiring’ana mwe bakolera
1 Laba Robert Darnton, ‘Ebyafaayo by’ebitabo kye ki’, Daedalus, Summer 1982, pp. 65-83.
2.
awamu wansi w’embeera ez’enjawulo ez’obuwangwa, eby’enfuna, n’ebyobufuzi okubunyisa an
ekiwandiiko ky’omuwandiisi kisobole okutuuka ku basomi baakyo. Okuteeka ekitundu ky’empuliziganya ku...
enkola y’okutambuza ebiwandiiko bya digito omuze guno gujja kuzuula ebifaanagana n’enjawulo
(oba okugenda mu maaso n’obutagenda mu maaso) wakati w’omukutu omupya ogwa digito n’ogusooka
ekintu ekikuba ebitabo.
Enkola y’okufulumya ebiwandiiko mu lujjudde n’okubisaasaanya erimu eby’enjawulo
emitendera egy’enjawulo. Bino bikwatagana nnyo n’ebyo ebizuuliddwa mu mpuliziganya
circuit: okutondebwa kw’ekiwandiiko (okuwandiika), okugobererwa okufulumya kwakyo (okukubisaamu), .
okugaba (akaseera ekiwandiiko we kifulumizibwa mu lujjudde), n’okusembayo okukozesa (okusoma).
Naye, okwekenneenya emitendera egy’enjawulo mu nkulaakulana y’omulimu gwa kompyuta mu
okukyusa ebiwandiiko mu ngeri ey’okumpi ennyo, njagala okuteesa ku nkyukakyuka emu entono eri olujegere luno
wa emitendera. Njagala okuteeka endabirwamu enkulu ku kiyungo ekisooka mu lujegere, the...
‘omutendera gw’okutonda’, nga guno gwe mutendera ebirimu n’engeri y’ekiwandiiko mwe bitalina
kimaliriziddwa. Ng’oggyeeko okuwandiika ekiwandiiko omuwandiisi omutendera guno era gulimu
okulongoosa, oba kino kikolebwa omuwandiisi oba omuntu akolera ku lulwe (ku lwa
okugeza omuwandiisi w’omufulumya). Mu by’ekikugu, kino kitegeeza okukola enjawulo wakati wa (a) .
okuyingiza ebiwandiiko, (b) okuwandiika ebiwandiiko, ne (c) okukozesa ekiwandiiko nga kimaze okuyingizibwa.
Okutegeera okutambula kuno mu mutendera gw’okutonda, nga kuzingiramu okuwandiika n’okulongoosa mu kyonna
omuwendo gw’okuddiŋŋana, kyanguyiza okulondoola enkulaakulana y’omulimu gwa kompyuta mu
enkola y’okuwandiika. Emitendera nga esatu mu nkulaakulana eyo gisobola okumanyibwa. Bino ekitundu
nga zikwatagana, naye nga mu musingi za njawulo ekimala okusobola okuziyisa mu ngeri ey’enjawulo. Omu
emitendera gye gino (1) okukiikirira ebiwandiiko ku kompyuta (okuyingira, okukwata, okutereka), (2) okukiikirira
okukozesa ebiwandiiko ebiterekeddwa okukozesebwa mu bya ssaayansi n’eby’ekikugu, ne (3) eby’amazima
okuwandiika ebigambo ku pc, ng’ekiyamba mu kulowooza n’okuwandiika kw’omuwandiisi p