Sejarah Ringkas Teks dan Komputer

1. Peranan utama teks dalam pembangunan komputer

Komputer digital boleh atur cara pertama telah dibina pada tahun 1940-an. Pemprosesan teks ialah
amalan yang lebih baru, sejak tahun 1960-an. Ia hanya pada tahun 1990-an bahawa
komputer juga mula menawarkan alternatif yang serius untuk pengedaran teks. Namun dalam kurang
daripada setengah abad komputer telah menyindir diri mereka ke dalam tekstur masyarakat untuk
sehinggakan ia tidak dapat berfungsi tanpa mereka. Bab ini mengkaji bagaimana
komputer dalam masa yang singkat telah memainkan peranan yang begitu dominan khususnya dalam
dunia tekstual.
Beberapa peristiwa penting dalam pembangunan yang telah menjadi digital
medium teks dapat dikenalpasti.
Pada abad kesembilan belas mesin pengira tujuan tunggal, mula-mula dicipta untuk
mempunyai potensi untuk dijadikan Mesin Universal, mampu melaksanakan tugas yang
boleh dinyatakan dengan cara algoritma. Pada tahun 1940-an Mesin Universal yang pertama ialah
dibina. Pada tahun 1960-an komputer sebagai Mesin Universal telah didayakan untuk memproses teks,
yang memberikannya peranan dalam fasa penciptaan teks. Pada tahun 1980-an mesin manusia grafik
antara muka komputer sangat meningkatkan kemungkinan untuk tipografi
rendering teks. Ia membolehkan komputer memainkan peranan penting dalam pengeluaran
bahan bercetak. Antara muka grafik juga membuka jalan untuk kewujudan bersama dua
cara yang berbeza untuk merawat teks secara digital: logik dan tipografi.
• Pada abad kesembilan belas mesin pengira tujuan tunggal, mula-mula dicipta
mempunyai potensi untuk dijadikan Mesin Universal, mampu melaksanakan tugas
yang mungkin dinyatakan melalui algoritma.
• Pada tahun 1940-an Mesin Universal pertama telah dibina.
• Pada tahun 1960-an komputer sebagai Mesin Universal telah didayakan untuk memproses teks, yang
memberikannya peranan dalam fasa penciptaan teks.
• Pada tahun 1980-an antara muka grafik manusia–mesin komputer telah dipertingkatkan dengan baik
kemungkinan untuk rendering tipografi teks. Ia membolehkan komputer bermain
peranan utama dalam penghasilan bahan bercetak. Antara muka grafik juga menurap
cara untuk kewujudan bersama dua cara berbeza untuk merawat teks secara digital: logik dan
tipografi.
• Pada tahun 1990-an komputer telah dimasukkan ke dalam rangkaian, yang diperbesarkan peranannya sebagai a
alat komunikasi daripada alat bantuan untuk penghasilan bahan bercetak analog kepada
medium baharu digital sepenuhnya dengan cara tersendiri, juga terdiri daripada pengedaran dan
penggunaan.
Dalam 'litar komunikasi'1 Robert Darnton telah mengkonseptualisasikan keseluruhannya
proses penghantaran buku dan lain-lain bentuk teks bercetak kerana ia telah berfungsi untuk beberapa
berabad-abad. Model ini menggambarkan proses di mana pelbagai pelakon berturut-turut bekerja
1 Lihat Robert Darnton, ‘What is the History of Books’, Daedalus, Summer 1982, ms 65-83.
2
bersama-sama di bawah pelbagai keadaan budaya, ekonomi, dan politik untuk menyebarkan a
teks pengarang supaya dapat sampai kepada pembacanya. Meletakkan litar komunikasi di atas
proses penghantaran teks digital model ini akan mengenal pasti persamaan dan perbezaan
(atau kesinambungan dan ketakselanjaran) antara medium digital baharu dan pendahulunya
media cetak.
Proses membuat teks awam dan menyebarkannya terdiri daripada pelbagai
peringkat yang berbeza. Ini kira-kira sepadan dengan yang dikenal pasti dalam komunikasi
litar: penciptaan teks (penulisan), diikuti dengan pengeluarannya (pendaraban),
pengedaran (saat teks diumumkan), dan akhirnya penggunaan (membaca).
Walau bagaimanapun, untuk memeriksa peringkat yang berbeza dalam pembangunan peranan komputer dalam
pemindahan teks dengan lebih dekat, saya ingin mencadangkan satu penyesuaian kecil kepada rantaian ini
peringkat. Saya ingin meletakkan kaca pembesar di atas pautan pertama dalam rantai, iaitu
‘peringkat penciptaan’, iaitu fasa di mana kandungan dan bentuk teks tidak ada
telah dimuktamadkan. Selain penulisan teks oleh pengarang fasa ini juga terdiri daripadanya
penyuntingan, sama ada ini dilakukan oleh pengarang atau oleh seseorang yang bertindak bagi pihaknya (untuk
contoh editor penerbit). Secara teknikal, ini bermakna membuat perbezaan antara (a)
kemasukan teks, (b) rakaman teks, dan (c) manipulasi teks apabila ia telah dimasukkan.
Menyedari ketidakstabilan ini dalam peringkat penciptaan, yang terdiri daripada penulisan dan penyuntingan dalam mana-mana
bilangan lelaran, menjadikannya lebih mudah untuk mengesan perkembangan peranan komputer dalam
proses penulisan. Kira-kira tiga peringkat dalam pembangunan itu boleh diiktiraf. Ini sebahagiannya
bertindih, tetapi mereka pada asasnya cukup berbeza untuk merawatnya secara berasingan. The
peringkat adalah (1) perwakilan teks pada komputer (masuk, rakaman, penyimpanan), (2) yang
manipulasi teks tersimpan untuk aplikasi saintifik dan profesional, dan (3) yang sebenar
pemprosesan perkataan pada pc, sebagai bantuan dalam pemikiran dan penulisan pengarang p