O scurtă istorie a textului și a computerului
1. Rolul central al textului în dezvoltarea computerului
Primul computer digital programabil a fost construit în anii 1940. Prelucrarea textului este
o practică și mai recentă, datând din anii 1960. Abia în anii 1990
computerul a început să ofere și o alternativă serioasă pentru distribuirea textelor. Totuși în mai puțin
de o jumătate de secol computerele s-au insinuat în textura societăţii pentru
în așa măsură încât nu ar putea funcționa fără ele. Acest capitol examinează modul în care
computerul a ajuns într-un timp atât de scurt să joace un rol atât de predominant în special în
lumea textuală.

2
împreună în diferite condiții culturale, economice și politice pentru a disemina un
textul autorului pentru ca acesta să ajungă la cititorii săi. Aşezarea circuitului de comunicaţii peste
procesul de transmitere a textului digital acest model va identifica asemănările și diferențele
(sau continuități și discontinuități) între noul mediu digital și predecesorul său
suportul de imprimare.
Procesul de a face publice textele și de a le difuza cuprinde diverse
etape distincte. Acestea corespund aproximativ cu cele identificate în comunicări
circuit: crearea textului (scrierea), urmată de producerea acestuia (înmulțirea),
distribuție (momentul în care textul este făcut public) și, în final, consum (lectura).
Cu toate acestea, pentru a inspecta diferitele etape în dezvoltarea rolului computerului în
transferul textului mai îndeaproape, aș dori să propun o mică adaptare la acest lanț
de etape. Aș dori să pun o lupă peste prima verigă a lanțului, the
„etapa de creație”, care este faza în care conținutul și forma textului nu au
fost finalizat. Pe lângă scrierea textului de către autor, această fază mai cuprinde și a acestuia
editare, indiferent dacă aceasta este făcută de autor sau de cineva care acționează în numele său (de exemplu
exemplu editorul editorului). Din punct de vedere tehnic, aceasta înseamnă a face o distincție între (a)
introducerea textului, (b) înregistrarea textului și (c) manipularea textului odată ce acesta a fost introdus.
Recunoașterea acestei fluidități în etapa de creație, cuprinzând scriere și editare în orice
numărul de iterații, facilitează urmărirea evoluției rolului computerului în
procesul de scriere. Pot fi recunoscute aproximativ trei etape ale acestei dezvoltări. Acestea parțial
suprapuse, dar sunt fundamental suficient de diferite pentru a le trata separat.
calculator. A doua este mașina de scris, care a livrat, sub forma tastaturii, cel
principalul mijloc de intrare pentru computer astăzi. Ide 256 de caractere unice. Modalități precum imaginea și sunetul
sunt mai complicat de codat. Aici semnalul trebuie împărțit în orice arbitrar
numărul de componente constitutive.
