Краткая история текста и компьютера

1. Центральная роль текста в развитии компьютера

Первый программируемый цифровой компьютер был построен в 1940-х годах. Обработка текста есть
еще более поздняя практика, восходящая к 1960-м годам. Лишь в 1990-е гг.
Компьютер также стал предлагать серьезную альтернативу для распространения текстов. Тем не менее в менее
более полувека компьютеры внедрялись в структуру общества, чтобы
до такой степени, что без них он не мог бы функционировать. В этой главе рассматривается, как
компьютер за столь короткое время стал играть столь главенствующую роль именно в
текстовый мир.
Некоторые важные вехи в развитии того, что с тех пор стало цифровым
текстовый носитель может быть идентифицирован.
В девятнадцатом веке была задумана универсальная вычислительная машина для
могут быть превращены в универсальную машину, способную выполнять задачи,
может быть выражена в виде алгоритма. В 1940-х годах появились первые универсальные машины.
построен. В 1960-х годах компьютер как универсальная машина был способен обрабатывать текст,
что дало ему роль на этапе создания текста. В 1980-е годы человек-машина с графикой
интерфейс компьютера значительно расширил возможности типографского
рендеринг текста. Это позволило компьютеру играть центральную роль в производстве
печатный материал. Графический интерфейс также проложил путь к сосуществованию двух
различные способы цифровой обработки текста: логический и типографский.
• В девятнадцатом веке впервые была задумана универсальная вычислительная машина.
иметь возможность превратиться в Универсальную Машину, способную выполнять задачи
которые могут быть выражены в виде алгоритма.
• В 1940-х годах были построены первые универсальные машины.
• В 1960-х годах компьютер как универсальная машина был способен обрабатывать текст, что
дал ему роль на этапе создания текста.
• В 1980-х годах графический человеко-машинный интерфейс компьютера значительно улучшился.
возможности типографского оформления текста. Это позволило компьютеру играть
центральную роль в производстве печатной продукции. Графический интерфейс также проложил
способ сосуществования двух разных способов цифровой обработки текста: логического и
типографский.
• В 1990-х годах компьютер был включен в сеть, что расширило его роль как
коммуникационное средство от вспомогательного средства для производства аналоговой печатной продукции до
новая, полностью цифровая среда, включающая в себя также распространение и
потребление.
В своей «схеме связи»1 Роберт Дарнтон концептуализировал всю
процесс передачи книг и других печатных текстовых форм, поскольку он функционировал в течение нескольких
веков. Эта модель визуализирует процесс, в котором последовательно работают различные действующие лица.
1 См. Роберт Дарнтон, «Что такое история книг», Дедал, лето 1982 г., стр. 65–83.
2
вместе в различных культурных, экономических и политических условиях для распространения
авторский текст, чтобы он мог дойти до читателей. Прокладка линии связи по
в процессе передачи цифрового текста эта модель выявит сходства и различия
(или преемственность и разрывы) между новым цифровым носителем и его предшественником
печатный носитель.
Процесс обнародования текстов и их распространения включает в себя различные
отдельные этапы. Они примерно соответствуют указанным в сообщениях
схема: создание текста (написание) с последующим его воспроизведением (размножение),
распространение (момент обнародования текста) и, наконец, потребление (чтение).
Однако для изучения различных этапов развития роли компьютера в
перевод текста поближе, хотелось бы предложить одну маленькую адаптацию к этой цепочке
этапов. Я хотел бы поместить увеличительное стекло на первое звено в цепи,
«этап создания», то есть этап, на котором содержание и форма текста еще не
был завершен. Помимо написания текста автором, этот этап также включает в себя его
редактирование, независимо от того, осуществляется ли это автором или кем-либо, действующим от его или ее имени (для
например, редактор издательства). Технически это означает проведение различия между (а)
ввод текста, (b) запись текста и (c) манипулирование текстом после его ввода.
Признание этой текучести на этапе создания, включая написание и редактирование в любом
число итераций, позволяет легче проследить развитие роли компьютера в
процесс написания. Можно выделить примерно три стадии этого развития. Эти частично
пересекаются, но они достаточно различны, чтобы рассматривать их отдельно.
этапы: (1) представление текста на компьютере (ввод, запись, хранение), (2)
манипулирование сохраненным текстом для научных и профессиональных приложений и (3) фактическое
обработка текстов на ПК, как помощь в авторском мышлении и написании п