Lược sử văn bản và máy tính

1. Vai trò trung tâm của văn bản đối với sự phát triển của máy tính

Máy tính kỹ thuật số có thể lập trình đầu tiên được chế tạo vào những năm 1940. Quá trình xử lý văn bản là
một thực hành thậm chí còn gần đây hơn, có từ những năm 1960. Chỉ trong những năm 1990,
máy tính cũng bắt đầu cung cấp một giải pháp thay thế nghiêm túc cho việc phân phối văn bản. Tuy nhiên, ít hơn
hơn nửa thế kỷ qua máy tính đã tự giới thiệu mình vào cấu trúc của xã hội để
đến mức nó không thể hoạt động nếu không có chúng. Chương này xem xét cách
trong một thời gian ngắn máy tính đã đóng một vai trò quan trọng đặc biệt trong
thế giới văn bản.
Một số mốc quan trọng trong sự phát triển của những gì đã trở thành kỹ thuật số
phương tiện văn bản có thể được xác định.
Vào thế kỷ 19, máy tính toán một mục đích, lần đầu tiên được hình thành để
có tiềm năng trở thành một Máy vạn năng, có khả năng thực hiện các nhiệm vụ
có thể được thể hiện bằng một thuật toán. Vào những năm 1940, những chiếc Máy vạn năng đầu tiên là
được xây dựng. Vào những năm 1960, máy tính như một Máy vạn năng đã được kích hoạt để xử lý văn bản,
điều này đã cho nó một vai trò trong giai đoạn tạo văn bản. Trong những năm 1980, người-máy đồ họa
giao diện của máy tính đã tăng cường đáng kể khả năng cho kiểu chữ
kết xuất văn bản. Nó cho phép máy tính đóng một vai trò trung tâm trong việc sản xuất
vật chất in. Giao diện đồ họa cũng mở đường cho sự cùng tồn tại của hai
các cách khác nhau để xử lý văn bản bằng kỹ thuật số: lôgic và kiểu đánh máy.
• Vào thế kỷ 19, máy tính toán một mục đích, lần đầu tiên được hình thành
có tiềm năng trở thành một Máy vạn năng, có khả năng thực hiện các nhiệm vụ
điều đó có thể được thể hiện bằng một thuật toán.
• Vào những năm 1940, những Máy vạn năng đầu tiên được chế tạo.
• Vào những năm 1960, máy tính như một Máy vạn năng đã được kích hoạt để xử lý văn bản,
đã cho nó một vai trò trong giai đoạn tạo văn bản.
• Trong những năm 1980, giao diện đồ họa người-máy của máy tính đã được cải tiến đáng kể
khả năng hiển thị văn bản theo kiểu đánh máy. Nó cho phép máy tính chơi
một vai trò trung tâm trong quá trình sản xuất ấn phẩm. Giao diện đồ họa cũng mở ra
cách để cùng tồn tại hai cách khác nhau để xử lý văn bản kỹ thuật số: lôgic và
đánh máy.
• Vào những năm 1990, máy tính đã được đưa vào một mạng, điều này đã mở rộng vai trò của nó như một
công cụ giao tiếp từ công cụ hỗ trợ sản xuất vật liệu in tương tự đến
một phương tiện kỹ thuật số hoàn toàn mới theo đúng nghĩa của nó, cũng bao gồm phân phối và
sự tiêu thụ.
Trong ‘mạch thông tin liên lạc’ của mình, Robert Darnton đã khái niệm hóa toàn bộ
quá trình truyền tải sách và các dạng văn bản in khác vì nó đã hoạt động trong một số
thế kỉ. Mô hình này hình dung một quá trình trong đó các tác nhân liên tiếp khác nhau hoạt động
1 Xem Robert Darnton, ‘Lịch sử của những cuốn sách là gì’, Daedalus, Summer 1982, trang 65-83.
2
cùng nhau dưới những điều kiện văn hóa, kinh tế và chính trị khác nhau để phổ biến một
văn bản của tác giả để nó có thể tiếp cận người đọc. Đặt mạch liên lạc trên
Quá trình truyền tải văn bản kỹ thuật số mô hình này sẽ xác định những điểm giống và khác nhau
(hoặc sự liên tục và không liên tục) giữa phương tiện kỹ thuật số mới và người tiền nhiệm của nó
phương tiện in.
Quá trình công khai và phổ biến chúng bao gồm nhiều
các giai đoạn riêng biệt. Những điều này gần như tương ứng với những gì được xác định trong thông tin liên lạc
mạch: tạo ra văn bản (viết), tiếp theo là tạo ra nó (nhân),
phân phối (thời điểm văn bản được công khai), và cuối cùng là tiêu thụ (đọc).
Tuy nhiên, để kiểm tra các giai đoạn khác nhau trong quá trình phát triển vai trò của máy tính trong
chuyển văn bản chặt chẽ hơn, tôi muốn đề xuất một điều chỉnh nhỏ cho chuỗi này
của các giai đoạn. Tôi muốn đặt một kính lúp lên liên kết đầu tiên trong chuỗi,
'Giai đoạn sáng tạo', là giai đoạn mà nội dung và hình thức của văn bản không
đã được hoàn thiện. Bên cạnh việc viết văn bản của tác giả, giai đoạn này cũng bao gồm
chỉnh sửa, cho dù điều này được thực hiện bởi tác giả hay bởi một người nào đó thay mặt cho họ (đối với
ví dụ về trình biên tập của nhà xuất bản). Về mặt kỹ thuật, điều này có nghĩa là phân biệt giữa (a)
nhập văn bản, (b) ghi văn bản, và (c) thao tác với văn bản khi nó đã được nhập.
Nhận ra tính linh hoạt này trong giai đoạn tạo, bao gồm viết và chỉnh sửa trong bất kỳ
số lần lặp lại, giúp dễ dàng theo dõi sự phát triển vai trò của máy tính trong
quá trình viết. Có thể nhận ra gần ba giai đoạn trong quá trình phát triển đó. Những phần này
chồng chéo lên nhau, nhưng về cơ bản chúng đủ khác nhau để xử lý chúng một cách riêng biệt. Các
các giai đoạn là (1) biểu diễn văn bản trên máy tính (nhập, ghi, lưu trữ), (2)
thao tác với văn bản được lưu trữ cho các ứng dụng khoa học và chuyên nghiệp, và (3) thực tế
xử lý văn bản trên máy tính, như một sự hỗ trợ trong suy nghĩ và viết của tác giả p