Itan kukuru ti Ọrọ ati Kọmputa naa

1. Awọn aringbungbun ipa ti ọrọ ninu awọn idagbasoke ti awọn kọmputa

Kọmputa oni-nọmba ti eto akọkọ ti a ṣe ni awọn ọdun 1940. Awọn processing ti ọrọ jẹ
ani diẹ to šẹšẹ iwa, ibaṣepọ lati awọn 1960. O je nikan ni 1990s ti awọn
kọmputa tun bẹrẹ lati pese kan pataki yiyan fun pinpin awọn ọrọ. Sibẹsibẹ ni kere
ju idaji orundun kan awọn kọmputa ti insinuated ara wọn sinu sojurigindin ti awujo lati
iru iwọn ti ko le ṣiṣẹ laisi wọn. Yi ipin ayewo bi awọn
kọmputa ni o ni ni iru kan kukuru akoko wa lati mu iru kan predominating ipa pataki ni
aye ọrọ.
Diẹ ninu awọn iṣẹlẹ pataki ni idagbasoke ohun ti o ti di oni-nọmba lati igba naa
alabọde ọrọ le ti wa ni damo.
Ni ọgọrun ọdun kọkandinlogun ẹrọ iṣiro-idi kan, ni akọkọ loyun si
ni agbara lati wa ni tan-sinu kan Universal Machine, o lagbara ti a sise awọn iṣẹ-ṣiṣe ti o
le ṣe afihan nipasẹ ọna algorithm kan. Ni awọn 1940s akọkọ Universal Machines wà
itumọ ti. Ni awọn ọdun 1960 kọmputa naa gẹgẹbi Ẹrọ Agbaye ti ṣiṣẹ lati ṣiṣẹ ọrọ,
eyi ti o fun ni ipa kan ninu alakoso ẹda ọrọ. Ni awọn ọdun 1980 eniyan ayaworan – ẹrọ
ni wiwo ti awọn kọmputa gidigidi ti mu dara si awọn ti o ṣeeṣe fun awọn typographical
Rendering ọrọ. O sise awọn kọmputa lati mu a aringbungbun ipa ni isejade ti
tejede ọrọ. Ni wiwo ayaworan tun pa ọna fun awọn àjọ-aye ti meji
Awọn ọna oriṣiriṣi lati ṣe itọju ọrọ ni oni nọmba: ọgbọn ati kikọ.
• Ni ọgọrun ọdun kọkandinlogun ẹrọ iṣiro-idi kan, ni akọkọ loyun
lati ni agbara lati yipada si Ẹrọ Agbaye, ti o lagbara lati ṣe awọn iṣẹ-ṣiṣe
ti o le ṣe afihan nipasẹ ọna algorithm kan.
• Ni awọn 1940s akọkọ Universal Machines won itumọ ti.
• Ni awọn 1960 awọn kọmputa bi a Universal Machine ti a sise lati ilana ọrọ, eyi ti
fun ni ipa kan ninu awọn alakoso ẹda ọrọ.
• Ni awọn 1980s ni ayaworan eniyan – ẹrọ ni wiwo ti awọn kọmputa ti mu dara si gidigidi
awọn ti o ṣeeṣe fun awọn typographical Rendering ọrọ. O jẹ ki kọnputa ṣiṣẹ
a aringbungbun ipa ni isejade ti tejede ọrọ. Awọn ayaworan ni wiwo tun paved awọn
ọna fun ibagbepo ti awọn ọna oriṣiriṣi meji lati tọju ọrọ oni nọmba: ọgbọn ati awọn
iwe itẹwe.
• Ni awọn 1990s awọn kọmputa ti a to wa ni a nẹtiwọki, eyi ti o tobi ipa rẹ bi a
irinṣẹ ibaraẹnisọrọ lati ti iranlowo fun isejade ti afọwọṣe tejede ọrọ si
titun kan, ni kikun oni alabọde ninu awọn oniwe-ara ọtun, tun ni ninu pinpin ati
lilo.
Ninu 'iyika ibaraẹnisọrọ'1 Robert Darnton ti ṣe agbekalẹ gbogbo rẹ
ilana gbigbe ti awọn iwe ati awọn fọọmu ọrọ ti a tẹjade miiran bi o ti ṣiṣẹ fun pupọ
sehin. Awoṣe yii ṣe afihan ilana kan ninu eyiti ọpọlọpọ awọn oṣere itẹlera ṣiṣẹ
1 Wo Robert Darnton, ‘Kini Itan Awọn Iwe’, Daedalus, Ooru 1982, oju-iwe 65-83.
2
papo labẹ orisirisi asa, aje, ati oselu awọn ipo lati tan kaakiri ohun
ọrọ onkowe ki o le de ọdọ awọn oluka rẹ. Laying awọn ibaraẹnisọrọ Circuit lori awọn
ilana gbigbe ti ọrọ oni-nọmba awoṣe yii yoo ṣe idanimọ awọn ibajọra ati awọn iyatọ
(tabi awọn ilọsiwaju ati awọn idaduro) laarin alabọde oni-nọmba tuntun ati aṣaaju rẹ
alabọde titẹ.
Ilana ti ṣiṣe awọn ọrọ ni gbangba ati titan kaakiri wọn ni oniruuru
pato awọn ipele. Iwọnyi ni aijọju badọgba si awọn ti a damọ ni awọn ibaraẹnisọrọ
Circuit: ẹda ti ọrọ (kikọ), atẹle nipa iṣelọpọ rẹ (isodipupo),
pinpin (akoko ti ọrọ ti wa ni gbangba), ati nipari agbara (kika).
Sibẹsibẹ, lati ṣayẹwo awọn ipele oriṣiriṣi ninu idagbasoke ti ipa ti kọnputa ninu
awọn gbigbe ti ọrọ siwaju sii ni pẹkipẹki, Emi yoo fẹ lati fi eto ọkan kekere aṣamubadọgba si yi pq
ti awọn ipele. Emi yoo fẹ lati gbe a magnifying gilasi lori akọkọ ọna asopọ ninu awọn pq, awọn
'ipele ẹda', eyiti o jẹ apakan ninu eyiti awọn akoonu ati fọọmu ti ọrọ ko ni
ti pari. Yato si kikọ ọrọ nipasẹ onkọwe apakan yii tun ni ninu rẹ
ṣiṣatunṣe, boya eyi ni o ṣe nipasẹ onkọwe tabi nipasẹ ẹnikan ti n ṣiṣẹ fun tirẹ (fun
apẹẹrẹ olootu akede). Ni imọ-ẹrọ, eyi tumọ si ṣiṣe iyatọ laarin (a)
titẹsi ọrọ, (b) gbigbasilẹ ọrọ, ati (c) ifọwọyi ti ọrọ ni kete ti o ti tẹ sii.
Ti idanimọ omi-ara yii ni ipele ẹda, ti o ni kikọ ati ṣiṣatunṣe ni eyikeyi
nọmba ti iterations, mu ki o rọrun lati wa kakiri awọn idagbasoke ti awọn kọmputa ipa ninu awọn
ilana kikọ. O fẹrẹ to awọn ipele mẹta ni idagbasoke yẹn le jẹ idanimọ. Awọn wọnyi ni apakan
ni lqkan, sugbon ti won wa taa o yatọ to lati toju wọn lọtọ. Awọn
awọn ipele jẹ (1) aṣoju ọrọ lori kọnputa (titẹ sii, gbigbasilẹ, ibi ipamọ), (2) awọn
ifọwọyi ti ọrọ ti o fipamọ fun imọ-jinlẹ ati awọn ohun elo ọjọgbọn, ati (3) gangan
sisẹ ọrọ lori PC, gẹgẹbi iranlọwọ ninu ironu aṣẹ ati kikọ p
