Eens op 'n tyd in Silicon Valley, het daar 'n nerdy rekenaarprogrammeerder met die naam Codey gewoon. Codey het sy dae en nagte deurgebring om binêr met sy geliefde rekenaar te kommunikeer. Sy idee van 'n warm afspraak was 'n marathon-koderingsessie met pizza en energiedrankies in oorvloed. Maar een mooi dag, te midde van die gebrom van bedieners, het hy op 'n profiel van 'n meisie met die naam Pixel op 'n forum vir elite-kodeerders afgekom. Haar skerpsinnige algoritmiese grappies en elegante kodebrokkies het sy SVE laat opwarm en sy hart laat klop teen 'n ongekende klokspoed.

Hy het uiteindelik die moed bymekaargeskraap om vir haar 'n boodskap te stuur. "Hallo, Wêreld! Ek bedoel ... Hallo, Pixel," stotter hy deur teks. Hulle het besluit om by 'n plaaslike hackathon te ontmoet. Toe die dag aanbreek, het Codey sy gelukkigste Star Wars-t-hemp gedra, in die hoop dat die mag by hom sou wees.

Soos hulle ontmoet het, het hul geeky harte gesinchroniseer soos 'n goedgeskrewe stuk kode. Hulle het tot in die vroeë oggendure gelag, gekodeer en ontfout. Toe dagbreek aanbreek, met bles oë en 'n dom glimlag, het Codey gevra: "So, wat van ons neem dit vanlyn en gaan koffie drink?" Die perfekte sintaksis aan die begin van hul eienaardige romanse. Hulle het geweet dat hulle die perfekte paar is, net soos HTML en CSS, wat iets moois saam sal skep. En so, te midde van 'n stortreën van kode-konfetti, het hul nerdy liefde geblom, wat bewys dat liefde inderdaad tussen die lyne ... van kode gevind kan word!
