የጽሑፍ እና የኮምፒዩተር አጭር ታሪክ

1. በኮምፒዩተር እድገት ውስጥ የጽሑፍ ማዕከላዊ ሚና

የመጀመሪያው በፕሮግራም ሊሰራ የሚችል ዲጂታል ኮምፒውተር በ1940ዎቹ ነበር የተሰራው። የጽሑፍ ሂደት ነው።
ከ1960ዎቹ ጀምሮ የጀመረው የበለጠ የቅርብ ጊዜ ልምምድ። በ 1990 ዎቹ ውስጥ ብቻ ነበር
ኮምፒዩተር ለጽሁፎች ስርጭት ከባድ አማራጭ ማቅረብ ጀመረ። ገና ባነሰ
ከግማሽ ምዕተ-አመት በላይ ኮምፒውተሮች እራሳቸውን ወደ ማህበረሰቡ ሸካራነት ውስጥ አስገብተዋል
ያለ እነርሱ ሊሰራ እስከማይችል ድረስ። ይህ ምዕራፍ እንዴት እንደሆነ ይመረምራል
ኮምፒዩተር በአጭር ጊዜ ውስጥ ይህን የመሰለ የበላይ ሚና መጫወት ችሏል።
የጽሑፍ ዓለም.
ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ዲጂታል በሆነው ልማት ውስጥ አንዳንድ ዋና ዋና ክንውኖች
የጽሑፍ መካከለኛ መለየት ይቻላል.
በአስራ ዘጠነኛው ክፍለ ዘመን ነጠላ-ዓላማ የሂሳብ ማሽን, ለመጀመሪያ ጊዜ የተፀነሰው
ወደ ሁለንተናዊ ማሽን የመቀየር አቅም አላቸው ፣ ይህም ተግባራትን ማከናወን የሚችል
በአልጎሪዝም ሊገለጽ ይችላል። በ 1940 ዎቹ ውስጥ የመጀመሪያዎቹ ዩኒቨርሳል ማሽኖች ነበሩ
ተገንብቷል. እ.ኤ.አ. በ 1960 ኮምፒዩተሩ እንደ ዩኒቨርሳል ማሽን ጽሑፍን ለመስራት ችሏል ፣
ይህም በጽሑፍ ፍጥረት ደረጃ ላይ ሚና ሰጠው. በ 1980 ዎቹ ውስጥ ግራፊክ ሰው-ማሽን
የኮምፒዩተር በይነገጽ ለሥነ-ጽሑፍ እድሎችን በእጅጉ አሻሽሏል።
ጽሑፍ አተረጓጎም. ኮምፒዩተሩ በማምረት ውስጥ ማዕከላዊ ሚና እንዲጫወት አስችሎታል
የታተመ ጉዳይ. የግራፊክ በይነገጽ እንዲሁ ለሁለት አብሮ የመኖር መንገድን ጠርጓል።
ጽሑፍን በዲጂታል መንገድ ለማከም የተለያዩ መንገዶች፡ ሎጂካዊ እና ትየባ።
• በአስራ ዘጠነኛው ክፍለ ዘመን ነጠላ-ዓላማ የሂሳብ ማሽን, ለመጀመሪያ ጊዜ የተፀነሰው
ተግባራትን ማከናወን የሚችል ወደ ዩኒቨርሳል ማሽን የመቀየር አቅም እንዲኖረው
በአልጎሪዝም ሊገለጽ ይችላል።
• በ 1940 ዎቹ ውስጥ የመጀመሪያዎቹ ዩኒቨርሳል ማሽኖች ተገንብተዋል.
በ 1960 ዎቹ ውስጥ ኮምፒዩተሩ እንደ ዩኒቨርሳል ማሽን ጽሑፍን ለማስኬድ ችሏል, ይህም
በጽሑፍ ፈጠራ ደረጃ ላይ ሚና ሰጠው.
• እ.ኤ.አ. በ1980ዎቹ የኮምፒዩተር ስዕላዊ የሰው-ማሽን በይነገጽ በእጅጉ ተሻሽሏል።
የጽሑፍ አጻጻፍ አተረጓጎም እድሎች። ኮምፒውተሩ እንዲጫወት አስችሎታል።
የታተመ ነገርን በማምረት ረገድ ማዕከላዊ ሚና. የግራፊክ በይነገጽ እንዲሁ አስፋልት።
ጽሑፍን በዲጂታል መንገድ ለማከም የሁለት የተለያዩ መንገዶች አብሮ የመኖር መንገድ፡ ሎጂካዊ እና የ
የፊደል አጻጻፍ።
• በ1990ዎቹ ኮምፒዩተሩ በኔትወርክ ውስጥ ተካቷል፣ ይህም ሚናውን አሰፋው ሀ
የአናሎግ የታተመ ጉዳይን ለማምረት ከሚረዳው የመገናኛ መሳሪያ ወደ
አዲስ፣ ሙሉ ለሙሉ ዲጂታል ሚዲያ በራሱ መብት፣ እንዲሁም ስርጭትን እና
ፍጆታ.
በእሱ 'የግንኙነት ወረዳ'1 ሮበርት ዳርንተን አጠቃላይ ጽንሰ-ሀሳብ አድርጓል
ለብዙዎች ሲሠራ የመጽሃፎችን እና ሌሎች የታተሙ የጽሑፍ ቅጾችን የማስተላለፊያ ሂደት
ክፍለ ዘመናት. ይህ ሞዴል የተለያዩ ተከታታይ ተዋናዮች የሚሰሩበትን ሂደት ያሳያል
1 ሮበርት ዳርተንን፣ ‘የመጻሕፍት ታሪክ ምንድን ነው’፣ Daedalus፣ Summer 1982፣ ገጽ 65-83 ይመልከቱ።
2
በተለያዩ ባህላዊ፣ ኢኮኖሚያዊ እና ፖለቲካዊ ሁኔታዎች በአንድነት ለማሰራጨት
ለአንባቢዎቹ እንዲደርስ የደራሲው ጽሑፍ። የመገናኛ ወረዳውን በ ላይ መትከል
የዲጂታል ጽሑፍ የማስተላለፊያ ሂደት ይህ ሞዴል ተመሳሳይነቶችን እና ልዩነቶችን ይለያል
(ወይም ቀጣይነት እና መቋረጥ) በአዲሱ ዲጂታል መካከለኛ እና በቀድሞው መካከል
የህትመት መካከለኛ.
ጽሑፎችን ይፋ የማድረግ እና የማሰራጨት ሂደት የተለያዩ ነገሮችን ያጠቃልላል
የተለዩ ደረጃዎች. እነዚህ በግምት በግንኙነቶች ውስጥ ከተገለጹት ጋር ይዛመዳሉ
ወረዳ: የጽሑፉ መፈጠር (መፃፍ) ፣ ከዚያም ምርቱ (ማባዛት) ፣
ስርጭት (ጽሑፉ ይፋ በሆነበት ቅጽበት) እና በመጨረሻም ፍጆታ (ንባብ)።
ነገር ግን የኮምፒዩተርን ሚና በማሳደግ ረገድ የተለያዩ ደረጃዎችን ለመመርመር
የጽሑፍ ማስተላለፍን የበለጠ በቅርበት ፣ ለዚህ ​​ሰንሰለት አንድ ትንሽ መላመድ ሀሳብ ማቅረብ እፈልጋለሁ
ደረጃዎች. በሰንሰለቱ ውስጥ ባለው የመጀመሪያው አገናኝ ላይ ማጉያ መነጽር ማድረግ እፈልጋለሁ
‘የመፍጠር ደረጃ’፣ እሱም የጽሁፉ ይዘት እና ቅርፅ ያልያዘበት ደረጃ ነው።
ተጠናቀቀ። ጽሑፉ በጸሐፊው ከመጻፉ በተጨማሪ ይህ ደረጃ በውስጡም ያካትታል
ማረም፣ ይህ የተደረገው በጸሐፊው ወይም እሱ ወይም እሷን ወክሎ በሚሠራ ሰው እንደሆነ (ለ
ለምሳሌ የአሳታሚው አርታዒ). በቴክኒክ፣ ይህ ማለት በ(ሀ) መካከል ልዩነት መፍጠር ማለት ነው።
የጽሑፍ ግቤት፣ (ለ) የጽሑፍ ቀረጻ፣ እና (ሐ) ጽሑፉ አንዴ ከገባ በኋላ መጠቀሚያ ማድረግ።
በፍጥረት ደረጃ ውስጥ ይህንን ፈሳሽ በመገንዘብ በማንኛውም ውስጥ መጻፍ እና ማረምን ያካትታል
የድግግሞሽ ብዛት ፣ በ ውስጥ የኮምፒተርን ሚና እድገት ለመፈለግ ቀላል ያደርገዋል
የአጻጻፍ ሂደት. በዚህ እድገት ውስጥ ሦስት ደረጃዎች ሊታወቁ ይችላሉ. እነዚህ በከፊል
ተደራራቢ፣ ነገር ግን በተናጥል ለማከም በመሠረቱ የተለያዩ ናቸው። የ
ደረጃዎች (1) በኮምፒዩተር ላይ የጽሑፍ ውክልና (መግቢያ ፣ መቅዳት ፣ ማከማቻ) ፣ (2) የ
ለሳይንሳዊ እና ሙያዊ አፕሊኬሽኖች የተከማቸ ጽሑፍን መጠቀም እና (3) ትክክለኛው
በፒሲ ላይ የቃላት ማቀናበሪያ፣ ለጸሐፊው አስተሳሰብ እና ጽሑፍ እንደ አጋዥ ገጽrocess.
ዛሬ በጣም ተወዳጅ ከሆኑት የኮምፒዩተር አፕሊኬሽኖች መካከል ምንም ጥርጥር የለውም ቻት ፣ ቃል
ማቀናበር፣ ኢሜል ማድረግ እና የድር አሰሳ፣ ሁሉም በጽሁፍ ላይ የተመሰረቱ ተግባራት። ግን ከእነዚህ ውጭም ጭምር
የጽሑፍ አፕሊኬሽኖች ጽሑፍ ለኮምፒውተራችን አጠቃቀም ቁልፍ ነው። በሁሉም አርቲሜቲክ፣ ትንተናዊ፣ መካከለኛ
እና ኮምፒዩተሩ እንደ ሁለንተናዊ ማሽን እራሱን የሚያበድራቸው ሌሎች መተግበሪያዎች ጽሁፍ አለው።
ማዕከላዊ ቦታ. በአለም አቀፍ ድር ላይ - እና በአጠቃላይ በይነመረብ ላይ - በጣም ብዙ ጽሑፍ ነው
መረጃን ለማደራጀት፣ ለመፈለግ እና ለመፈለግ የተለመደ መንገድ፣ መረጃው እራሱ ቢሆንም
ጽሑፍ አይደለም ነገር ግን ለምሳሌ የሙዚቃ ፋይል ወይም ምስል። ከ ጋር በሁሉም የዕለት ተዕለት ግንኙነቶች
የኮምፒዩተር ጽሁፍ ዋናውን የስርዓተ ክወናውን እና የ
መተግበሪያዎች. ፋይሎች ተሰይመዋል እና በአቃፊዎች ውስጥ ተጣብቀዋል, እነሱም እንደገና በጽሑፍ ተሰይመዋል. ግን
እንዲሁም ከዚህ ዓይነት የዕለት ተዕለት የሸማቾች አጠቃቀም ቋንቋ ባሻገር ለሰው-ማሽን ሁሉ መሠረት ነው።
መስተጋብር. ሁሉም ዘመናዊ የፕሮግራም አወጣጥ ቋንቋዎች የተፈጥሮ ቋንቋን ይጠቀማሉ. እንዲሁም
ማርክ (በኮምፒዩተር ላይ ጽሑፍን ለመቀየሪያ በጣም አስፈላጊ ከሆኑ መንገዶች አንዱ - እና የ
በአለም አቀፍ ድር ላይ የህትመት ቴክኒካል መሰረት) ሙሉ በሙሉ ጽሑፋዊ ልምምድ ነው።
ባለፈው ምእራፍ የምዕራቡ ዓለም ማህበረሰብ እንዴት እንደሚተኮሰ ገልጫለሁ።
እውቀትን ለማስተላለፍ እንደ ዋና መንገድ የመጽሃፍ ማህበራዊ እና ባህላዊ ጠቀሜታ ። አለኝ
ይህንንም የመጻሕፍት ሥርዓት ብሎ ጠራው። በዚህ ዳራ ላይ ተፈጥሯዊ ብቻ ይመስላል፣ እና ውስጥ
እውነታ ከሞላ ጎደል የማይቀር፣ ኮምፒውተሩ ለጽሑፍ ግንኙነት መሰማራት ነበረበት
ይህ በተቻለ ፍጥነት፣ እና ሁሉም የሰው እና የኮምፒውተር መስተጋብር ሀ
የጽሑፍ ጉዳይ. በእርግጥም የቃል አቀናባሪው በ ውስጥ የተቀበለው ጉጉት።
1980ዎቹ ያንን ሃሳብ ያረጋገጡ ይመስላል። በ ውስጥ ጽሑፍ ላይ የተመሰረቱ መተግበሪያዎች ታዋቂነት ከተሰጠው
3
ዛሬ ታዋቂ የኮምፒዩተር አጠቃቀም, ጥያቄው ለምን ኮምፒዩተሩ እንደነበረ እራሱን ያቀርባል
ከቋንቋ ማሽን ይልቅ እንደ ስሌት ማሽን ፈለሰፈ። እንደዚያው, ኮምፒዩተሩ
እኛ የምንመግባቸውን ሁሉንም የጽሑፍ መረጃዎች እና መመሪያዎች እንደገና ማስላት ይቀጥላል
እሱ የሚያውቀው ትርጉም ያላቸው ክፍሎች ብቻ ናቸው፡ አንድ እና ዜሮ። ለምን ማድረግ አይቻልም
በቋንቋ በራሱ ማስላት? ሀሳቡ ከእሱ የበለጠ እንግዳ ሊመስል ይችላል። መላ ህይወቱ
ዊልሄልም ሌብኒዝ አመክንዮአዊ በሆነ ቋንቋ መገንባት ማመኑን ቀጠለ
በካልኩሌተር አማካይነት ሊሠሩ የሚችሉ ምልክቶች። እንደዚህ አይነት ቋንቋ እና ሀ
ማሽን 'ለማስላት' ማንኛውንም የፍልስፍና ክርክር በጠቅታ ለመፍታት ያስችላል
የአንድ አዝራር. 2 ያ የሌብኒዝ ህልም አሁንም አልተሳካም ፣ ያን ያህል አይደለም ምክንያቱም እንደዚህ ያለ
የምልክቶች አመክንዮአዊ ስርዓት አዋጭ አይደለም።3 ትክክለኛው ችግር ስውር ጥላዎች መሆናቸው ነው።
በተፈጥሮ የሰው ቋንቋ መግለጽ እንችላለን እና መቻል እንፈልጋለን ማለት ቀላል ነው።
ወደ አመክንዮአዊ ምልክቶች ስርዓት ለመቀነስ የማይመች።
ዜሮዎች እና አንዶች ነበሩ ፣ ከዚያ። ለመመቻቸት ሲባል ግን ተሰማ
መመሪያዎችን ወደ ኮምፒዩተሩ በሰው ልጅ ለመረዳት የሚቻልበትን መንገድ ለመንደፍ አስፈላጊ ነው።
ቅርጽ. ስለዚህ የፕሮግራም መስመሮች ፣ ምናሌዎች ፣ የፋይል ስሞች እና የመሳሰሉት አሁን ሁሉም ሰው አላቸው-
ሊነበብ የሚችል ቅጽ፣ ምንም እንኳን ከትዕይንቱ በስተጀርባ ኮምፒዩተሩ አሁንም በብቸኛው ያሰላል
የሚያውቀው ቁጥሮች: አንድ እና ዜሮዎች. ማንም ተጠቃሚ አሁን እያንዳንዱ የቁልፍ ጭረት እንዳለ ማሰብ አያቆምም።
ወደ ተከታታይ ሁለትዮሽ ቁጥሮች ተለወጠ። እንደውም በአመለካከታችን ቋንቋ ነው።
ዛሬ ከኮምፒዩተር ጋር የምንገናኝበት ዋና መንገድ። የኮምፒዩተር ቁጥሮች
በእውነቱ ክራንችስ ከታዛዥነት ሚና ያልበለጠ ይመስላል ። ቁጥሮቹ ይመስላሉ
በጽሑፉ ቅኝት መደነስ። ነገር ግን አንዴ የተገላቢጦሽ ሁኔታ ነበር እና, ከ በማሰብ
የኮምፒዩተር ሁለትዮሽ ልብ፣ ፍለጋው ፊደላትን የሚወክልበት መንገድ ነበር።
ለአማካይ ዕለታዊ የኮምፒዩተር አጠቃቀም የጽሑፍ ከፍተኛ ጠቀሜታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ነው።
ኮምፒዩተሩ በትክክል ከጽሑፍ ጋር ከመገናኘቱ በፊት ምን ያህል ጥረት እንዳደረገ ያስገርማል።
ይህ ሂደት እንዴት ተከናወነ እና ለምን ብዙ ጊዜ ወሰደ? ምን ምክንያቶች እንቅፋት እና
አነሳሳው: ንድፍ እና ዕድል, ያልተፈለጉ ውጤቶች, የታቀዱ ውጤቶች ውድቀት, ወዘተ. ይህ
ምእራፍ ያንን ሂደት በአጠቃላይ ዝርዝር ውስጥ እንደገና ይገነባል.
ያ ጽሑፍ በኮምፒዩተር ላይ ማዕከላዊ ቦታ ለመያዝ መጣ በመጀመሪያ እይታ ይታያል
ተፈጥሯዊ ብቻ መሆን - በህብረተሰብ ውስጥ የጽሑፍ አስፈላጊነት ነጸብራቅ። በተመሳሳይ ጊዜ አንዳንድ
ተንታኞች እንደሚገልጹት ጽሑፍ በእውነቱ ታዋቂነቱን ማጣት መጀመሩን ነው።
በቀጥታ የሁለትዮሽ ውሂብ ልውውጥ ውስጥ ልንሳተፍ እንደሆነ ግልጽ አይደለም።
ኮምፒውተሩ፣ ወይም ሰዎች በቅርቡ ትልቅ ስልጠና እና ልምድ አግኝተዋል
ምሳሌያዊ አመክንዮ. ምን ማለታቸው ነው ከጽሑፍ በተጨማሪ ሌሎች ዘዴዎች በተለይም
ምስሎች በዲጂታል ግንኙነት ውስጥ እንደ ህብረተሰቡ ከጊዜ ወደ ጊዜ ጠቃሚ ሚና እየተጫወቱ ነው።
በስፋት. ይህ ብዙውን ጊዜ የእይታ ባህል ማሳደግ ተብሎ ይጠራል። 5 አንድ ቀላል
ለዚያ የሌሎች ዘዴዎች መጨመር ማብራሪያ ዲጂታል ሚዲያው ያደርገዋል
ቀላል፣ በምዕራፍ 2 ላይ በተገለፀው የመገጣጠም ውጤት፣ እንደ የመሳሰሉትን ዘዴዎች ለማዋሃድ
2 በፍርድ ቤቱ እና በመናፍቃኑ፡ ላይብኒዝ፣ ስፒኖዛ እና የጂ እጣ ፈንታod በዘመናዊው ዓለም (ኒው ዮርክ
እና ለንደን፣ 2006፣ ገጽ. 79)፣ ማቲዎስ ስቱዋርት ስለዚህ የሌብኒዝ ሀሳብ መግለጫ ሰጥቷል።
3 አልፍሬድ ኖርዝ ኋይትሄድ እና የበርትራንድ ራስል ፕሪንሲፒያ ማቲማቲካ (1910-1913) አስደናቂ ማስረጃ ነው።
ምንም እንኳን ዳግላስ ሆፍስታድተር ከኩርት ጎደል አንድምታ ትርጓሜው ጋር ትክክል ቢሆንም ይህ ነው ።
እ.ኤ.አ. በ 1931 የማይበገር ነው ብሎ ስለጠረጠረው የሩሰል ግንብ እጣ ፈንታ የሚፈነዳ መጣጥፍ (ዳግላስን ይመልከቱ)
ሆፍስታድተር፣ እኔ እንግዳ ሉፕ ነኝ፣ ኒው ዮርክ፣ 2007፣ ምዕራፍ 10)።
4 ስቲቭ ጆንሰን፣ የበይነገጽ ባህል፡ አዲስ ቴክኖሎጂ የምንፈጥረውን መንገድ እንዴት እንደሚለውጥ እና
ተግባቦት (ኒውዮርክ፣ 1997፣ ገጽ 148-52 ይመልከቱ) ከሚካተቱት ውስጥ አንዱ ነው።
5 ለምሳሌ ሚቸል እስጢፋኖስ፣ የምስሉ መነሳት፣ የቃሉ ውድቀት።
4
ምስሎች እና ድምጽ በጽሑፍ. ግን የእይታ ባህል አስተሳሰብ ያን ያህል አዲስ አይደለም ፣ እና በእርግጠኝነት
ከኮምፒዩተር መምጣት በፊት. በብዙዎች ውስጥ ከሃያኛው ክፍለ ዘመን መጀመሪያ ጀምሮ
በዓለም ላይ ያሉ ቦታዎች ሁሉም ዓይነት ምስላዊ ቋንቋዎች ለምልክቶች፣ ለማሸግ ተዘጋጅተዋል።
እና ሌሎች የመገናኛ ዘዴዎች. 6 ባለፈው ክፍለ ዘመን አጋማሽ ዴ ላ ፎንቴን
ቬርዌይ በኔዘርላንድስ ኮፒ እና ፕሪንት ባደረገው አስተዋፅዖ ላይ ምስሉ፣
በመፅሃፉ ለተወሰነ ጊዜ ተነሳ ፣ "የጥንታዊ መብቶቹን ቀጥሏል እናም በዚህ ሥራ ላይ ተሰማርቷል"
ለዘመናት በታተመው ቃል የተከናወኑ ተግባራትን ማከናወን.’7
ጽሑፉ ገና ዝናን ማጣት ብቻ ሳይሆን መጀመሩን የሚያሳዩ ምልክቶች ብቻ አይደሉም
ደካማ ፣ የጽሑፍ ሚና ምናልባት በተመሳሳይ ጊዜ በሌሎች መንገዶች ተጠናክሯል ፣ ለምሳሌ
እንደ ኮምፒዩተር እና በይነመረብ በአብዛኛው የጽሑፍ በይነገጽ, ግን ደግሞ
በሞባይል ስልክ ላይ የጽሑፍ መልእክት የመላክ ያልተለመደ ተወዳጅነት። በታዋቂነት ለመፍረድ
ማህበራዊ አውታረ መረቦች, ብሎጎች እና የአስተያየት ተግባራት በብዙ ድህረ ገጾች ላይ, ምናልባት ሊሆን ይችላል
ብዙ ሰዎች ቢጽፉ -ቢያንስ የሕትመት ዘዴን ከግምት ውስጥ በማስገባት -ከመቼውም ጊዜ በበለጠ።
ይሁን እንጂ ክስተቱ ሁልጊዜ እኩል የሚታይ አይደለም. ትንሽ ምሳሌ
በቀጥታ የሚታየው የጽሑፍ አጠቃቀም ቁልፍ ቃላቶች በሥዕሎች እና በድምፅ በቅደም ተከተል የሚመደቡበት መንገድ ነው።
እነሱን መፈለግ መቻል. በፍለጋው ጊዜ ይህ ጊዜያዊ ክስተት ሊሆን ይችላል።
ምስሎች እና ድምጽ በሌሎች ምስሎች እና ድምጽ ገና በጅምር ላይ ነው። ለጊዜው
በማንኛውም ፍጥነት መላውን ዲጂታል ዓለም - ጨዋታዎችን እና ቻትን ጨምሮ - ተደራሽ ነው
የጽሑፍ መንገድ.
በጽሑፍ እና በሌሎች ዘዴዎች መካከል ያለው ግንኙነት በእርግጥ እየተቀየረ ከሆነ፣ እ.ኤ.አ
ለውጥ፣ ቢያንስ እስካሁን፣ በተለይ ከባድ አይመስልም። ቢሆንም፣ በረዘመ ታሪካዊ
ጽሑፉ የግድ የግድ መሆን የማይፈልግበት ሁኔታ ሊታሰብ ይችላል።
አስፈላጊ የመገናኛ ዘዴዎች. ወደዚህ ግምት በምዕራፍ 6 እመለሳለሁ።
2. የኮምፒተር እና የኮምፒዩተር ታሪክ
ጽሑፉ በዲጂታል ውስጥ የሚጫወተው ጠቃሚ ሚና መጀመሪያ ላይ ጥቂት ማስረጃዎች አልነበሩም
ዓለም. ጽሑፍ ወደ ኮምፒዩተሩ መምጣት ታሪክ የሚጀምረው በሁለት ዋና ዋና ነገሮች ነው።
በኮምፒዩተር በራሱ ታሪክ ውስጥ የእድገት ዝላይዎች። በተለይ ሁለቱ ጠቃሚ ናቸው፡-
(ሀ) አንድ ተግባር ብቻ ካላቸው ማሽኖች ወደ ሁለገብ ማሽኖች፣ እና (ለ) ያ
ከሜካኒካል ወደ ኤሌክትሮኒክስ, ዲጂታል ማሽኖች. በማሽን ምድብ ውስጥ ብቻ
አንድ ተግባር ፣ ሁለቱ እንደ ማሽን ከኮምፒዩተር ታሪክ ጋር ልዩ ጠቀሜታ ያላቸው ናቸው።
ለጽሑፍ አሠራር. የመጀመሪያው የሂሳብ ማሽን ነው, እሱም አሁንም የእያንዳንዱን ልብ ይመሰርታል
ኮምፒውተር. ሁለተኛው የጽሕፈት መኪና ነው, ያቀረበው, በቁልፍ ሰሌዳው ቅርጽ, የ
ዛሬ ለኮምፒዩተር ዋና ግብአት መንገዶች። በተጨማሪም, በርካታ ተጨማሪዎች አሉ
ልዩ ማሽኖችን, አንዳንዶቹን ደግሞ በአጭሩ እጠቅሳለሁ.
የካልኩሌተሩ የኮምፒዩተር ግንባር ቀደም ታሪክ ወደ አራት ወደ ኋላ ይመለሳል
6 በምስሎች እምቅ (በሥዕላዊ ምስሎች እና አዶዎች መልክ፣ ግን ደግሞ) ትልቅ እምነት ነበረ።
በምስል ላይ የተመሰረተ ስታቲስቲክስ) ቀልጣፋ የመረጃ ስርጭትን በማስተዋወቅ ላይ። በተለይ ታዋቂ እና
ደከመኝ ሰለቸኝ ሳይሉ የመረጃ ግራፊክስ አጠቃቀም ተሟጋች የሆነው የኢሶታይፕ ፈጣሪ የሆነው ኦቶ ኑራት ነው።
(International System of Typographic Picture Education) ምልክቶች በ1920ዎቹ። የትውልድ አገሩን ከሸሸ በኋላ
ኦስትሪያ እ.ኤ.አ. በ 1930 ዎቹ በሄግ ውስጥ ዓለም አቀፍ የእይታ ትምህርት ፋውንዴሽን አቋቋመ እና በኋላ
በኦክስፎርድ ውስጥ የ Isotype ተቋም.
7 H. de la Fontaine Verwey፣ ‘ሃያኛው ክፍለ ዘመን’፣ በደብልዩ ጂ ኤስ ሄሊንጋ፣ በኔዘርላንድ ውስጥ ኮፒ እና ህትመት፡-
አንድ አትላስ ኦቭ ታሪካዊ መጽሐፍ ቅዱስ፣ አምስተርዳም፣ 1962፣ ገጽ 59-67፣ በገጽ. 59.
5
ክፍለ ዘመናት. በ 1623 ዊልሄልም ሺካርድ (1592-1635) ከቱቢንገን ባለ 6-ቢት ቆጠራ አደረገ።
ሰዓት' ፣ ይህም ሊጨምር እና ሊቀንስ ይችላል። በማሽነሪዎቹ ምክንያት የእሱን ማሽን ሰዓት ጠራው።
አንዱን የሚያስታውስ ነበር። መሳሪያው ሙሉ በሙሉ ሜካኒካል ነበር። ከግማሽ ምዕተ ዓመት በኋላ
ዊልሄልም ሌብኒዝ ሃሳቡን ለዲጂታል ካልኩሌተር መስራት ጀመረ, እሱ በጣም ጥሩ ነበር
የበለጠ ምኞት ያለው. የእሱ ማሽን ሁለንተናዊ አመክንዮአዊ ምልክቶችን መስራት የሚችል መሆን ነበረበት። ውስጥ
ምንም እንኳን ገደብ የለሽ ፍላጎቱ እና ትጋት ቢኖረውም ፣ ከምንም በላይ መሄድ አልቻለም
መደመር፣ መቀነስ፣ ማባዛት እና ማባዛት የሚችል ሜካኒካል ኪስ ማስያመከፋፈል ልክ እንደ ሊብኒዝ
በአስራ ሰባተኛው ክፍለ ዘመን የእንግሊዛዊው የሂሳብ ሊቅ ቻርለስ ባባጅ በአስራ ዘጠነኛው
ምዕተ-አመት ካልኩሌተሮች ከማዘጋጀት ውጪ ጥቅም ላይ ሊውሉ የሚችሉበት ራዕይ ነበረው።
የቁጥር ስሌቶች. በቀጣዮቹ መቶ ዘመናት ሳይንሳዊ እውቀት እና መሳሪያ
ክህሎትን ማፍራት በጣም የላቀ ስለነበር Babbage ትግበራውን መውሰድ ችሏል
የእሱ ሃሳቦች ከቀድሞዎቹ የበለጠ. ምንም እንኳን Babbage ከክፍሎቹ በላይ ገንብቶ አያውቅም
የእሱ 'Analytical Engine', 8 በእሱ ንድፍ ጥንካሬ ላይ እንደ ፈጣሪ ሊቆጠር ይችላል
የመጀመሪያው ሁለንተናዊ ማሽን. ልክ እንደ ሺካርድ እና ሊብኒዝ አስሊዎች፣ ሙሉ በሙሉ ነበር።
ሜካኒካል (በእንፋሎት እንዲሰራ ነበር) እና ከዲጂታል ይልቅ አስርዮሽ ጥቅም ላይ ይውላል
ቁጥሮች, ነገር ግን በፕሮግራም ሊሰራ የሚችል ነበር, ውሂቡን ከፕሮግራሙ ይለያል እና ችሎታ ያለው ነበር
የ loops እና ሁኔታዊ ቅርንጫፎች. ይህም አብዛኞቹ ኮምፒውተሮች ከሚችሉት በላይ ነበር።
ከመቶ አመት በኋላ እንኳን. Babbage የሂሳብ ውጤቱን ወደ ውጭ ለመላክ እያሰበ ነበር።
ወደ ጡጫ ካርዶች. በJacquard loom አነሳሽነት ይህ እሳቤ የነቃ ነበር።
የራሱን ፕሮግራሞች ለመጻፍ እና ለማከማቸት ማሽን.
ቻርለስ Babbage ራዕይ ነበረው; አዳ፣ የሎቬሌስ Countess፣ አብሮ የሒሳብ ሊቅ
አንድ ምሽት በእራት ላይ ሲገልጽ የሰማው፣ በጣም ጥቂት ከሆኑ ሰዎች አንዱ ነበር።
አንድምታውን ተረድቷል። በከፍተኛ የአብስትራክት ስሌት ደረጃ ላይ መሆኑን በመገንዘብ
ቆጠራ ሳይሆን የምልክት መጠቀሚያ ነበር, እሷ በርካታ መንደፍ ጀመረ
በአናሊቲካል ኢንጂን የተፈጸሙ ስልተ ቀመሮች ኖሯቸው ነበር።
ተገንብቷል ። ሎቬሌስ በጣልያንኛ የትንታኔ ሞተር ላይ አንድ ጽሑፍ ሲተረጉም
የሂሳብ ሊቅ እና የውትድርና መሐንዲስ ሉዊጂ ሜናብሬ በጣም አስተዋይ ጨምራለች።
የራሷ ማስታወሻዎች፣ ከዋናው መጣጥፍ በእጥፍ የሚረዝሙ ናቸው። በእነዚህ ማስታወሻዎች ውስጥ እሷ
እንደ Analytical Engine ያለ ማሽን ለመጻፍ ጥቅም ላይ ሊውል እንደሚችል በትክክል ተንብዮአል
ሙዚቃ፣ ግራፊክስ ማምረት እና የተለያዩ ሳይንሳዊ ተግባራትን ማከናወን፡-
[እኔ] ከቁጥር በተጨማሪ ሌሎች ነገሮች ላይ ላደርግ እችላለሁ፣ የጋራ የሆኑ ነገሮች ተገኝተዋል
መሠረታዊ ግንኙነቶች ሊገለጹ የሚችሉት በኦፕሬሽኖች ረቂቅ ሳይንስ ፣
እና ለኦፕሬሽኑ ተግባር ማመቻቸት የተጋለጠ መሆን አለበት።
የሞተር ምልክት እና ዘዴ. ለምሳሌ ፣ መሠረታዊው ነገር
በስምምነት እና በሙዚቃ ቅንብር ሳይንስ ውስጥ የተንቆጠቆጡ ድምፆች ግንኙነቶች ነበሩ
ለእንደዚህ አይነት አገላለጽ እና ማስተካከያዎች የተጋለጠ, ሞተሩ በጣም የተወሳሰበ ሊሆን ይችላል
እና በማንኛውም ደረጃ ውስብስብነት ወይም መጠን ያላቸው ሳይንሳዊ የሙዚቃ ቁርጥራጮች።9
8 በመጀመሪያ ባብጌ ቀለል ያለ ‘ማሽን’ ነድፎ ነበር፣ እሱም “ልዩ ሞተር” ብሎ ሰይሞታል ምክንያቱም
በውጤቱ የቁጥሮች ስብስቦች መካከል ያሉትን ክፍተቶች (ወይም ልዩነቶች) ሰንጠረዦች በራስ-ሰር ማመንጨት ችሏል።
ከፕሮግራም ተከታታይ ተራማጅ ጭማሪዎች። ማሽኑ የጠረጴዛዎቹን ህትመት ማምረት ይችላል.
9 ‘በቻርለስ ባባጅ፣ Esq የፈጠረው የትንታኔ ሞተር ንድፍ’፣ በኤል.ኤፍ. ሜናብሬ፣ በአዳ ማስታወሻዎች
ሎቬሌስ፣ በቻርለስ ባብጌ፣ ሳይንስ እና ማሻሻያ ውስጥ እንደገና የታተመ፡ የቻርልስ ባባጅ የተመረጡ ሥራዎች፣ እት.
አንቶኒ ሃይማን፣ CUP፣ 1989፣ ገጽ 243-311፣ በገጽ. 270. በዋናው ላይ አጽንዖት.
6
የBabbage እና Lovelace ራዕይ እውን ሊሆን እንደሚችል የሚያሳይ ማስረጃ፣ የቀረበው ብቻ ነው።
በሃያኛው ክፍለ ዘመን አጋማሽ ላይ በአላን ቱሪንግ. እንደ ቱሪንግ የአብስትራክት ዘገባ
‹ቱሪንግ ማሽን› በ ውስጥ ሊሰሉ የሚችሉትን ሁሉንም ተግባራት ማከናወን የሚችል ነበር።
የአልጎሪዝም አሠራር ቅጽ. ዘመናዊ ዲጂታል, ኤሌክትሮኒክስ ፕሮግራም ኮምፒተሮች
የቱሪንግ መስፈርቶችን የሚያሟሉ ለመጀመሪያ ጊዜ የተገነቡት በ 1940 ዎቹ ውስጥ ነው.
የሁለትዮሽ መርህ ለራሳቸው ስሌቶች ብቻ ሳይሆን ለ
መረጃው የተመሰጠረበት መንገድ። ቁጥሮች በሁለቱም በ ሀ
ሁለትዮሽ ሲስተም እና በአስርዮሽ አንድ፣ በመርህ ደረጃ ለጽሁፍ፣ ምስል እና ተመሳሳይ ነው።
ድምፅ። በቁጥር እና በጽሑፍ የልዩ ቁምፊዎች ብዛት በጣም ውስን ነው ፣
እና እያንዳንዱ ቁምፊ በተወሰኑ ቢትስ ሊወከል ይችላል. ለላቲን ፊደል፣ አ
ነጠላ ባይት (ስምንት ቢት) 256 ልዩ ቁምፊዎችን መደበቅ ይችላል። እንደ ምስል እና ድምጽ ያሉ ዘዴዎች
ኮድ ለማድረግ የበለጠ የተወሳሰቡ ናቸው። እዚህ ምልክቱ ወደ ማንኛውም የዘፈቀደ መከፋፈል አለበት
የንጥረ ነገሮች ብዛት. ምስልን (ወይንም ድምጽን) ወደ ተለዩ ቅንጣቶች መከፋፈል
ማለት ሽግግሮች መቼም ቀጣይ አይሆኑም፣ ነገር ግን ሁልጊዜ የሚጨምሩ ናቸው። ቁጥር
ክፍሎች በአንድ አሃድ ሲግናል (ለምሳሌ, ፒክስል በአንድ ኢንች) ያለውን እውነታ ይወስናል
ሁለትዮሽ ውክልና: የበለጠ የተሻለው. ግን ከፍተኛ የፒክሰሎች ብዛት በአንድ
ኢንች፣ የዲጂታል አተረጓጎም እውነታ በመርህ ደረጃ ከአናሎግ ጋር እኩል ሊሆን አይችልም።
አተረጓጎም. ሁሉም ድክመቶች ቢኖሩም የሁለትዮሽ ውክልና አግባብነት ሁሉም ነው
መረጃ በሁሉም ዘዴዎች እና በእነሱ ላይ ሊተገበሩ የሚችሉ ሁሉም ስሌቶች ፣ በኮድ ሊቀመጡ ይችላሉ።
በተመሳሳይ ሁለትዮሽ ፋሽን. ይህ “ሁለትዮሽነት”ን “ኤለመንት” 10 ያደርገዋል
የተጋነኑ የሥልጠና ዘዴዎች (በዚህም በምዕራፍ 5 ተጨማሪ) ሊከናወኑ ይችላሉ።
የጽሕፈት መኪናው ሁለተኛው ነጠላ-ኤፍ ነውካለው ካልኩሌተር በተጨማሪ ዩኒሽን ማሽን
በኮምፒዩተር ላይ የጽሑፍ ኢንኮዲንግ ለማዘጋጀት ትልቅ ጠቀሜታ ነበረው. አንዳንዶቹ
የመጀመሪያዎቹ የጽሕፈት መኪናዎች የተነደፉት ለዓይነ ስውራን ነው፣ 11 ይህም ምን ያህል ጥልቀት እንዳለው በሚገባ ያሳያል
መከፋፈል በፈጣሪ ሃሳብ እና በፈጠራ ትክክለኛ ማህበራዊ አጠቃቀም መካከል ሊሆን ይችላል። የ
ለአሁኑ ርዕስ ልዩ ፍላጎት የቁልፍ ሰሌዳ ጉዳይ ነው። ከሁሉም የረቀቀ ትየባ
ሲስተሞች 12 ዲዛይን ያደረጉት የመጀመሪያው ፈጣሪ በሆነው በክርስቶፈር ሾልስ ነው።
የጽሕፈት መኪና ወደ ንግድ ምርት ሊወሰድ, ይህም መደበኛ ሆነ. ይህ ነበር።
ኪቦርድ ከታዋቂው የqwerty አቀማመጥ ጋር። 13 በጣም አስፈላጊው የሾልስ ቅርስ
ኪቦርዱ በቁልፍ ሰሌዳው ላይ የተገኙት ቁምፊዎች አሁንም የአቶሚክ ሕንፃ ናቸው
በኮምፒተር ላይ የጽሑፍ እገዳዎች። መደበኛው የኮምፒዩተር ቁልፍ ሰሌዳ አጽንዖት የለውም
ቁምፊዎች፣ በሰረዝ እና በኤም-ዳሽ መካከል ወይም በ መካከል ምንም ልዩነት የላቸውም
የአስርዮሽ ነጥብ እና ሙሉ ማቆሚያ፣ እና ሁሉም አይነት ልዩ ገጸ-ባህሪያት ይጎድላቸዋል፡ ከታይፖግራፊያዊ
በሂሳብ ወደ ምንዛሪ ምልክቶች. ይልቁንም ምስላዊ መልክ ብቻ ነበር
የተለየ ቁምፊ መፈጠሩን ወስኗል
ነጠላ ፊደላትን በሁለትዮሽ ይጽፋል እና ወደ ኮምፒተር ውስጥ ያስገባቸዋል. ልክ እንደ ታይፕራይተር, ይህ
ቁጥሩ ሊጨምር ቢችልም በአንድ ቁልፍ አንድ ነጠላ ቁምፊ በመመደብ ይከናወናል
የ shift ቁልፍን በመጠቀም (እና በኮምፒዩተር ላይ በተጨማሪ የተለያዩ የተግባር ቁልፎች).
10 ቃሉ ሚካኤል ሄም ነው፣ ከኤሌክትሪክ ቋንቋ፣ ገጽ. 102.
11 ሚካኤል ኤች አድለር፣ የጽሕፈት ማሽን፣ ለንደን፣ 1973፣ ገጽ. 48.
12 አድለር፣ የጽሕፈት ማሽን፣ ገጽ. 25-90
13 የqwerty አቀማመጥ አሁንም በብዙ አገሮች ውስጥ ጥቅም ላይ ይውላል፣ ለምሳሌ፣ በመላው እንግሊዝኛ ተናጋሪው ዓለም። ውስጥ
አንዳንድ ሌሎች አገሮች አቀማመጥ ይለያያል. ፈረንሳይ የአዘርቲ ቁልፍ ሰሌዳ ስትጠቀም ጀርመን እና አንዳንድ ምስራቃዊ ናቸው።
የአውሮፓ አገሮች የqwertz ቁልፍ ሰሌዳ ይጠቀማሉ።
14 ስለዚህ በአንዳንድ የቁልፍ ሰሌዳዎች ላይ የተለየ ምስል 1 አልተካተተም, l ፊደል በጣም ተመሳሳይ ነው ተብሎ ይታሰባል.
በቅርጽ.
7
ካደረጉት ብዙ ፈጠራዎች እና ብዙ ፈጠራዎች አማራጭ የጽሑፍ ማስገቢያ ስርዓቶች መካከል
አይደለም በእርግጠኝነት የዳግላስ Engelbart ሃሳብ መጠቀስ አለበት፣ይህም በመባል ይታወቃል
የኮምፒተር መዳፊት ፈጣሪ ፣15 የመደበኛ 5-ቢት ኮድ 31 ቁምፊዎችን ለማስገባት
የ ‘ቴሌታይፕ’ (የቴሌክስ ቀዳሚ) በአንድ ጊዜ አምስት ቁልፎችን በመጫን (25 =
32) 16 Engelbart በዚህ ‘አምስት-ቁልፍ ቀፎ’ ላይ በ1960ዎቹ ሰርቷል፣ ይህም የሥልጣን ጥመኛው አካል ነው።
የሰውን የማሰብ ችሎታ ማዕቀፍ ለመጨመር ማዕቀፍ፣ እሱም የበለጠ ይቀበላል
በዚህ ምዕራፍ ውስጥ በኋላ ትኩረት. ሀሳቡ አዲስ ባይሆንም (በአስራ ዘጠነኛው ሂደት
ክፍለ ዘመን በርካታ የፒያኖ ዓይነት ኪቦርዶች ያላቸው የጽሕፈት መኪናዎች ቀደም ብለው ተዘጋጅተው ነበር) እና
በእርግጥ ጥቅሞቹ ነበሩት፣ የqwerty ቁልፍ ሰሌዳው ከነበረው የበላይነት ጋር የሚቃረን አልነበረም
ከዚያ ቀድሞውኑ አግኝቷል። በትልልቅ የአለም ክፍሎች እና በታይፒስቶች ትውልዶች ጥቅም ላይ ውሏል
የqwerty አቀማመጥን በመጠቀም ዓይነ ስውር መተየብ ተምሯል።
የጽሕፈት መኪናው የመፍጠር - የማረም - የማምረት ሂደትን አልወሰደም -
ህትመት - ስርጭት - ከመፈጠር ደረጃ በላይ ፍጆታ. ን ይንከባከባል።
'የውሂብ ግቤት' እና 'ማከማቻ' (በእውነቱ ብቻ ለተፈጠሩ ተግባራት አናክሮናዊ ቃላት
በኮምፒዩተር) ለጽሑፍ ፣ ግን ለመራባት ፣ ለማተም እና ለማሰራጨት ብዙም ሊሠራ አይችልም።
ስርጭት.17 እንደ መካከለኛ ይህ የጽሕፈት መኪናውን በከፍተኛ ሁኔታ አይለይም
የእጅ ጽሑፍ - ምናልባት ከተነበበበት ደረጃ በስተቀር። በዚህ ረገድ እ.ኤ.አ
የጽሕፈት መኪና በከፊል የሚቀርበው ወደ ማተሚያ ዓይነት ነው። ያ ግን አላስቀመጠም።
ፈጣሪዎች ይህን ንብረት ከማስጨነቅ፣በመጀመሪያዎቹ ማሽኖችም ቢሆን።18 የ
በፍጥረት እና በኤዲቶሪያል ደረጃ ላይ ያስቀመጥኩት አጉሊ መነጽር የሚያሳየው የ
የጽሕፈት መኪና የጽሑፍ አጠቃቀምን በተመለከተ በጣም ደካማ አፈፃፀም ነው።
በታሪክ ውስጥ ተዛማጅነት ካላቸው ልዩ ዘዴዎች መካከል
ኮምፒዩተር በእርግጠኝነት የቴሌግራፊ ነው ፣ እና በተለይም የ Baudot ስርዓት ለጽሑፍ ግቤት
የፍቅር ጓደኝነት ከ 1874. ይህ በውይይቱ ውስጥ አስቀድሞ የተጠቀሰው መደበኛ 5-ቢት ኮድ ነው
የቁልፍ ሰሌዳው. የቁምፊዎች ብዛት ውስን ቢሆንም (ቢበዛ 32) ሊሆን ይችላል።
በዚህ ባለ አምስት ቢት ስርዓት የተመሰጠረ፣ ይህ ቁምፊ በኤሚሌ ባውዶት (1845-1903) ኮድ የተቀመጠ
በASCII እስኪተካ ድረስ በዲጂታል ኤሌክትሮኒክስ አካባቢ አሁንም ጥቅም ላይ ውሏል
በ 1960 ዎቹ አጋማሽ. 19 ነጥቦቹና ሰረዞች ያሉት የሞርስስ ሥርዓት ሁለትዮሽ ስለሆነ።
የ Baudot ኢንኮዲንግ ሲስተም በተለይ ወደ ኮምፒዩተር ለማስተላለፍ ራሱን አበድሯል።
ትኩረት ሊሰጠው የሚገባው ጽሑፍን ለማቀነባበር ሌላ ልዩ መሣሪያ ነበር
በህትመት ምርት ውስጥ ጥቅም ላይ የሚውለው የጽሕፈት መኪና. 20 የጽሕፈት መኪናው ተጠቅሟል
የጽሕፈት መኪና ቁልፍ ሰሌዳ ለጥቅሙ (የመተየብ ማሽኑ ቁልፍ ሰሌዳ ቢሆንም
በተጨባጭ ተጨማሪ ቁልፎች የታጠቁ; ሞኖታይፕ አራት ሙሉ የqwerty ስብስቦች ነበረው።
ቁልፎች፣ አንድ እያንዳንዳቸው ለሮማን፣ ሰያፍ፣ ደፋር እና ትንሽ ቆቦች)። ቢያንስ አራት ዋና ዋና ማሻሻያዎች
15 ቲየሪ ባርዲኒ፣ ቡትስትራክፕ፡ ዳግላስ ኢንግልባርት፣ ሲየዝግመተ ለውጥ እና የግለሰቦች አመጣጥ
ኮምፒውተር፣ ስታንፎርድ፣ 2000፣ ገጽ 81-102።
16 ባርዲኒ፣ ቡትስትራፕፕ፣ ገጽ 58-80 ተመልከት።
17 ከካርበን ቅጂው የተወሰነ እገዛ በስተቀር። ስቴንስል ማሽን እና ብዜት
ችላ ሊባል ይችላል. እነዚህ ቴክኒኮች ፅሁፉን ለመቅዳት የጽሕፈት መኪና ቢጠቀሙም፣ ማባዛት ሀ
የማባዛት ማሽን የሚጠይቅ የተለየ ደረጃ።
18 ‘እንግሊዛዊው መሐንዲስ ሄንሪ ሚል የብሪቲሽ ፓተንት ቁ. አቅም ላለው መሳሪያ 395 በ1714
ደብዳቤዎችን በወረቀት ወይም በብራና ላይ አንድ በአንድ “በጽሑፍ እንደተጻፈ” ፣ ምርቱ በጣም ንጹህ እና
በትክክል ከህትመት የማይለይ ነው’ (Adler, The Writing Machine, ገጽ. 47).
19 ባርዲኒ፣ ቡትስትራፕፕ፣ ገጽ 65-79። ስለ ASCII (የአሜሪካ መረጃ ደረጃ) የበለጠ ይነገራል።
መለዋወጥ) በኋላ በዚህ ምዕራፍ ውስጥ.
20 ሌሎች፣ ሊጠቀሱ የሚችሉት የኅዳግ ስርዓቶች ለምሳሌ ለትውልድ የሚያገለግሉ ነበሩ።
ለፊልም እና ለቴሌቭዥን ርዕስ እና የትርጉም ጽሑፎች፣ ይህም እንዲሁ ጊዜ እያለፈ ሲሄድ ይበልጥ የተራቀቁ እየሆኑ ነበር።
8
በታይፕቲንግ ኢንዱስትሪ ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ ካልሆነ ቀደም ብለው የተተገበሩት
ለዲጂታል የቃላት አሠራር እድገት ትልቅ ጠቀሜታ. እነዚህ አጠቃቀሞች ነበሩ
የማጠራቀሚያ ማእከላዊ ፣ በሞኖታይፕ መተየብ ማሽን በጡጫ ቴፕ መልክ
ከ1887 ዓ.ም. የቴሌ ታይፕራይተርን በ6-ቢት በኩል በርቀት ለመተየብ መተግበር
በ 1920 ዎቹ መገባደጃ ላይ የTeleTypeSetter (TTS) ኮድ; የኮምፒዩተር አተገባበር በ
ከ 1960 ዎቹ መገባደጃ ጀምሮ የሶስተኛ ትውልድ የፎቶታይፕሴቲንግ ማሽኖች እና ልማት
በ 1960 ዎቹ እና 1970 ዎቹ ውስጥ የማርከፕ ጽንሰ-ሀሳብ ፣ ስለ እሱ የበለጠ በኋላ።