تاريخ موجز للنص والكمبيوتر

1. الدور المركزي للنص في تطوير الحاسب الآلي

تم بناء أول كمبيوتر رقمي قابل للبرمجة في الأربعينيات. معالجة النص
وهي ممارسة أحدث يرجع تاريخها إلى الستينيات. كان فقط في التسعينيات من القرن الماضي
بدأ الكمبيوتر أيضًا في تقديم بديل جاد لتوزيع النصوص. بعد في أقل
أكثر من نصف قرن تسللت أجهزة الكمبيوتر إلى نسيج المجتمع
لدرجة أنه لا يمكن أن يعمل بدونهم. يبحث هذا الفصل في كيفية عمل ملف
أصبح الكمبيوتر في مثل هذا الوقت القصير ليلعب مثل هذا الدور المهيمن على وجه التحديد في
العالم النصي.
بعض المعالم الرئيسية في تطوير ما أصبح رقميًا منذ ذلك الحين
يمكن تحديد الوسيط النصي.
في القرن التاسع عشر ، تم تصميم آلة الحساب أحادية الغرض لأول مرة
لديها القدرة على أن تتحول إلى آلة عالمية ، قادرة على أداء المهام التي
يمكن التعبير عنها عن طريق خوارزمية. في الأربعينيات من القرن الماضي ، كانت الآلات العالمية الأولى
مبني. في الستينيات ، تم تمكين الكمبيوتر كجهاز عالمي لمعالجة النص ،
مما أعطاها دورًا في مرحلة إنشاء النص. في الثمانينيات من القرن الماضي ، كان الإنسان والآلة الرسومي
عززت واجهة الكمبيوتر بشكل كبير من إمكانيات الطباعة
تقديم النص. مكن الكمبيوتر من لعب دور مركزي في إنتاج
المطبوعات. كما مهدت الواجهة الرسومية الطريق للتعايش بين شخصين
طرق مختلفة لمعالجة النص رقميًا: المنطقي والمطبعي.
• في القرن التاسع عشر ، ابتكرت لأول مرة آلة الحساب ذات الغرض الواحد
لديها القدرة على التحول إلى آلة عالمية قادرة على أداء المهام
يمكن التعبير عنها عن طريق الخوارزمية.
• في الأربعينيات من القرن الماضي ، تم بناء أول ماكينات عالمية.
• في الستينيات ، تم تمكين الكمبيوتر كآلة عالمية لمعالجة النصوص ، والتي
أعطاها دورًا في مرحلة إنشاء النص.
• في الثمانينيات ، تم تحسين الواجهة الرسومية بين الإنسان والآلة للكمبيوتر بشكل كبير
احتمالات العرض المطبعي للنص. مكن الكمبيوتر من اللعب
دور مركزي في إنتاج المطبوعات. مهدت الواجهة الرسومية أيضًا ملف
طريقة للتعايش بين طريقتين مختلفتين لمعالجة النص رقميًا: المنطقي و
مطبعي.
• في التسعينيات ، تم تضمين الكمبيوتر في شبكة ، مما أدى إلى توسيع دوره كملف
أداة اتصال من أداة مساعدة لإنتاج المواد المطبوعة التناظرية إلى
وسيط رقمي جديد بالكامل بحد ذاته ، يشتمل أيضًا على التوزيع و
استهلاك.
في "دائرة الاتصالات" الخاصة به (1) ، وضع روبرت دارنتون مفهومًا كاملاً
عملية نقل الكتب وغيرها من أشكال النصوص المطبوعة لأنها تعمل لعدة مرات
قرون. يصور هذا النموذج عملية يعمل فيها العديد من الجهات الفاعلة المتتالية
1 انظر روبرت دارنتون ، "ما هو تاريخ الكتب" ، ديدالوس ، صيف 1982 ، ص 65-83.
2
معًا في ظل ظروف ثقافية واقتصادية وسياسية مختلفة لنشر
نص المؤلف حتى يصل إلى قرائه. وضع دائرة الاتصالات فوق
عملية نقل النص الرقمي سيحدد هذا النموذج أوجه التشابه والاختلاف
(أو الاستمرارية والانقطاعات) بين الوسيط الرقمي الجديد وسابقه
وسط الطباعة.
عملية جعل النصوص عامة ونشرها عملية متنوعة
مراحل متميزة. هذه تتوافق تقريبًا مع تلك المحددة في الاتصالات
الدائرة: إنشاء النص (الكتابة) ، ثم إنتاجه (الضرب) ،
التوزيع (لحظة نشر النص على الملأ) ، وأخيراً الاستهلاك (القراءة).
ومع ذلك ، لمعاينة المراحل المختلفة في تطوير دور الكمبيوتر في
نقل النص عن كثب ، أود أن أقترح تكيفًا صغيرًا واحدًا لهذه السلسلة
من المراحل. أرغب في وضع عدسة مكبرة على الرابط الأول في السلسلة ، وهو
"مرحلة الإنشاء" ، وهي المرحلة التي لم تتواجد فيها محتويات وشكل النص
تم الانتهاء منه. بالإضافة إلى كتابة النص من قبل المؤلف ، تشتمل هذه المرحلة أيضًا على النص
التحرير ، سواء تم ذلك عن طريق المؤلف أو شخص يتصرف نيابة عنه أو عنها (لـ
مثال محرر الناشر). من الناحية الفنية ، يعني هذا التمييز بين (أ)
إدخال النص ، (ب) تسجيل النص ، و (ج) التلاعب بالنص بمجرد إدخاله.
التعرف على هذه السيولة في مرحلة الإنشاء ، بما في ذلك الكتابة والتحرير في أي مرحلة
عدد مرات التكرار ، مما يسهل تتبع تطور دور الكمبيوتر في
عملية الكتابة. يمكن التعرف على ثلاث مراحل تقريبًا في هذا التطور. هذه جزئيا
متداخلة ، لكنها تختلف اختلافًا جوهريًا بما يكفي لمعالجتها بشكل منفصل. ال
المراحل هي (1) تمثيل النص على الحاسوب (الإدخال ، التسجيل ، التخزين) ، (2)
التلاعب بالنص المخزن للتطبيقات العلمية والمهنية ، و (3) الفعلي
معالجة الكلمات على جهاز الكمبيوتر ، كعامل مساعد في التفكير والتأليف ص
رويس.
من بين تطبيقات الكمبيوتر الأكثر شيوعًا اليوم ، لا شك في الدردشة ، وورد
المعالجة ، والبريد الإلكتروني ، وتصفح الويب ، وجميع الأنشطة النصية. ولكن خارج هذه أيضًا
نص التطبيقات النصية هو مفتاح استخدام الكمبيوتر لدينا. في كل العمليات الحسابية ، التحليلية ، الوسطية
والتطبيقات الأخرى التي يفسح بها الكمبيوتر كآلة عالمية نفسها ، فإن النص له
مكان مركزي. على شبكة الويب العالمية - وعلى الإنترنت بشكل عام - النص هو الأكثر
طريقة شائعة لتنظيم المعلومات والبحث عنها والعثور عليها ، حتى عندما تكون هذه المعلومات نفسها
ليس نصًا ولكنه ، على سبيل المثال ، ملف موسيقى أو صورة. في جميع التعاملات اليومية مع
يوفر نص الكمبيوتر الواجهة الرئيسية لنظام التشغيل بالإضافة إلى
التطبيقات. يتم تسمية الملفات وتعلق في المجلدات ، والتي تمت تسميتها مرة أخرى باستخدام النص. ولكن
بالإضافة إلى هذا النوع من لغة الاستخدام اليومي للمستهلك هي الأساس لكل إنسان - آلة
التفاعل. تستخدم جميع لغات البرمجة الحديثة شكلاً من أشكال اللغة الطبيعية. ايضا
الترميز (أحد أهم الطرق لترميز النص على الكمبيوتر - و
الأساس التقني للنشر على شبكة الويب العالمية) هو ممارسة نصية بالكامل.
في الفصل السابق ، وصفت كيف يتم إطلاق النار على المجتمع الغربي باستخدام
الأهمية الاجتماعية والثقافية للكتب كوسيلة رئيسية لنقل المعرفة. أملك
يسمى هذا ترتيب الكتاب. على هذه الخلفية يبدو طبيعيًا وداخلًا
حقيقة لا مفر منها تقريبًا ، أن الكمبيوتر كان سيتم نشره للاتصال النصي مثل
في أقرب وقت ممكن ، وأصبح التفاعل بين الإنسان والحاسوب بأكمله
علاقة نصية. في الواقع ، فإن الشغف الذي تم به احتضان معالج الكلمات في
يبدو أن الثمانينيات تؤكد هذه الفكرة. نظرًا لأهمية التطبيقات النصية في
3
الاستخدام الشائع للكمبيوتر اليوم ، يطرح السؤال نفسه لماذا كان الكمبيوتر
اخترع كآلة حساب وليس آلة لغة. كما هو ، الكمبيوتر
لا يزال يتعين عليك إعادة حساب كل تلك البيانات والتعليمات النصية التي نقوم بإدخالها إلى ملف
فقط الوحدات ذات المعنى التي تعرفها: الآحاد والأصفار. لماذا لا يكون من الممكن
احسب مع اللغة نفسها؟ قد تبدو الفكرة أكثر غرابة مما هي عليه. حياته كلها
واصل فيلهلم ليبنيز الإيمان ببناء لغة تتكون من منطقية
الرموز التي يمكن التلاعب بها بواسطة الآلة الحاسبة. هذه اللغة ، و
آلة "لحساب" ستمكن من تسوية أي نقاش فلسفي بنقرة واحدة
من زر. 2 أن حلم Leibniz لم يتحقق بعد ، ليس بسبب مثل هذا
النظام المنطقي للرموز غير قابل للتطبيق. المشكلة الحقيقية هي أن الظلال الدقيقة لـ
بمعنى أننا نستطيع - ونريد أن نكون قادرين - التعبير بلغة بشرية طبيعية هي ببساطة
لا يمكن اختزالها إلى نظام من الرموز المنطقية.
أصفار وواحد كان عليه إذن. ومع ذلك ، من أجل الراحة ، كان هناك شعور
ضروري لابتكار طريقة لإرسال التعليمات إلى الكمبيوتر في صورة مفهومة بشريًا
شكل. ومن ثم فإن سطور البرنامج والقوائم وأسماء الملفات وما شابهها جميعها لها الآن إنسان-
شكل قابل للقراءة ، حتى لو خلف الكواليس لا يزال الكمبيوتر يحسب باستخدام ملفات
الأرقام التي يعرفها: الآحاد والأصفار. لا يوجد مستخدم يتوقف الآن عن الاعتقاد بأن كل ضغطة مفتاح
تحويلها إلى سلسلة من الأرقام الثنائية. في الواقع ، في تصورنا اللغة هي
الطريقة الأساسية التي نتعامل بها مع الكمبيوتر اليوم. الأرقام التي الكمبيوتر
يبدو أن الجرش حقًا لا يلعب أكثر من دور ثانوي ؛ يبدو أن الأرقام
الرقص على أنغام النص. ولكن بمجرد أن يكون العكس هو الحال ، والتفكير من
القلب الثنائي للكمبيوتر ، كان البحث عن طريقة لتمثيل الحروف.
نظرًا للأهمية الهائلة للنص بالنسبة لمتوسط ​​الاستخدام اليومي للكمبيوتر ، فهو كذلك
توضيح مقدار الجهد الذي بذله قبل أن يتمكن الكمبيوتر فعليًا من التعامل مع النص.
كيف تمت هذه العملية ولماذا استغرقت كل هذا الوقت؟ ما هي العوامل التي أعاقت و
حفزها: التصميم والصدفة ، الآثار غير المقصودة ، فشل التأثيرات المقصودة ، إلخ. هذا
الفصل سوف يعيد بناء تلك العملية في الخطوط العريضة العامة.
لقد حان هذا النص ليأخذ موقعًا مركزيًا على الكمبيوتر يظهر للوهلة الأولى
أن تكون طبيعية فقط - انعكاس لأهمية النص في المجتمع. في نفس الوقت بعض
يشير المعلقون إلى أن النص بدأ يفقد أهميته
من الواضح أننا لا نقترح أننا على وشك الدخول في تبادل مباشر للبيانات الثنائية مع
الكمبيوتر ، أو أن البشر قد اكتسبوا مؤخرًا تدريبًا وخبرة مكثفة في
المنطق الرمزي. ما يقصدونه هو أنه بالإضافة إلى النص ، هناك طرائق أخرى على وجه الخصوص
الصور ، تلعب دورًا متزايد الأهمية في الاتصالات الرقمية ، كما هو الحال في المجتمع
ككل. غالبًا ما يشار إلى هذا باسم صعود الثقافة المرئية. 5 واحد بسيط
قد يكون تفسير هذه الزيادة في الطرائق الأخرى هو أن الوسيط الرقمي يصنعها
من السهل ، نتيجة التقارب المحدد في الفصل 2 ، دمج أساليب مثل
2 في The Courtier and the Heretic: Leibniz، Spinoza، and the Fate of G
od in the Modern World (New York
ولندن ، 2006 ، ص. 79) ، ماثيو ستيوارت يعطي سردا لهذا المثل الأعلى لايبنيز.
3 ألفريد نورث وايتهيد وبرتراند راسل كتاب "مبادئ الرياضيات" (1910-1913) دليل مثير للإعجاب
أنه كذلك ، حتى لو كان دوجلاس هوفستاتر محقًا في تفسيره للآثار المترتبة على كتاب كورت جودل
مقالة متفجرة في عام 1931 عن مصير قلعة راسل ، والتي اعتبرها منيعة (انظر دوغلاس)
هوفستاتر ، أنا حلقة غريبة ، نيويورك ، 2007 ، الفصل 10).
4 ستيف جونسون ، ثقافة الواجهة: كيف تغير التكنولوجيا الجديدة الطريقة التي نبتكرها و
Communicate (نيويورك ، 1997 ، انظر الصفحات 148-52) ، هو أحد الاستثناءات.
5 انظر ، على سبيل المثال ، Mitchell Stephens ، The Rise of the Image ، The Fall of the Word.
4
الصور والصوت في النص. لكن فكرة الثقافة البصرية ليست جديدة ، وبالتأكيد
يسبق ظهور الكمبيوتر. منذ بداية القرن العشرين في كثير
أماكن في العالم تم تصميم جميع أنواع اللغات المرئية للإشارات والتعبئة والتغليف
وأشكال الاتصال الأخرى. 6 في منتصف القرن الماضي De la Fontaine
وجد Verwey في مساهمته في Copy and Print in the Netherlands أن الصورة ،
"[ق] التي أثيرت لبعض الوقت من قبل الكتاب" ، "استأنفت حقوقها القديمة وتشارك فيها
إنجاز المهام التي تم تنفيذها بواسطة الكلمة المطبوعة لقرون .'7
لا يقتصر الأمر على العلامات التي تدل على أن النص قد بدأ يفقد أهميته
باهتة ، فمن المحتمل أن يكون دور النص قد تم تعزيزه في الوقت نفسه بطرق أخرى ، مثل
كواجهة نصية إلى حد كبير للكمبيوتر والإنترنت ، ولكن أيضًا
شعبية غير عادية للرسائل النصية على الهاتف المحمول. للحكم على شعبية
الشبكات الاجتماعية والمدونات ووظيفة التعليق على العديد من مواقع الويب ، فقد يكون
حالة أن عددًا أكبر من الأشخاص يكتبون - على الأقل مع وضع شكل من أشكال النشر في الاعتبار - أكثر من أي وقت مضى.
ومع ذلك ، فإن هذه الظاهرة ليست بالضرورة ظاهرة بشكل متساوٍ دائمًا. مثال على أقل
الاستخدام المرئي مباشرة للنص هو الطريقة التي يتم بها تعيين الكلمات الرئيسية للصور والصوت بالترتيب
لتتمكن من البحث عنها. قد تكون هذه ظاهرة عابرة أثناء البحث
من الصور والصوت من خلال الصور والصوت الأخرى لا تزال في مهدها. للوقت الحالى
كون العالم الرقمي بأكمله - بما في ذلك الألعاب والدردشة - يتم الوصول إليه بأي حال من الأحوال
وسائل النص.
إذا كانت العلاقة بين النص والطرائق الأخرى تتغير بالفعل ، فإن
التغيير ، على الأقل حتى الآن ، لا يبدو جذريًا بشكل خاص. ومع ذلك ، في فترة تاريخية أطول
المنظور قد يتم تخيل الموقف حيث لا يلزم بالضرورة أن يكون النص هو الأكثر
وسائل اتصال مهمة. سأعود إلى هذه التخمينات في الفصل السادس.
2. تاريخ الحاسبات و الحاسبات
في البداية ، كان هناك القليل من الأدلة على الدور المهم الذي يجب أن يلعبه النص في الرقمية
العالمية. يبدأ تاريخ قدوم النص إلى الكمبيوتر بتخصصين رئيسيين
قفزات تنموية في تاريخ الكمبيوتر نفسه. اثنان على وجه الخصوص مهمان:
(أ) ذلك من آلات ذات وظيفة واحدة فقط إلى آلات متعددة الوظائف ، و (ب) ذلك
من الآلات الميكانيكية إلى الإلكترونية والرقمية. في فئة الآلات مع فقط
وظيفة واحدة ، اثنتان لهما صلة خاصة بتاريخ الكمبيوتر كآلة
لمعالجة النص. الأول هو الآلة الحاسبة ، التي لا تزال تشكل قلب كل شخص
الحاسوب. والثاني هو الآلة الكاتبة ، التي قدمت ، على شكل لوحة المفاتيح ، ملف
أهم وسائل الإدخال للكمبيوتر اليوم. بالإضافة إلى ذلك ، هناك عدد آخر
آلات متخصصة ، سأذكر بعضها بإيجاز.
يعود تاريخ الآلة الحاسبة كسابق للكمبيوتر إلى حوالي أربعة
6 كان هناك اعتقاد هائل في إمكانات الصور (في شكل رسوم تخطيطية وأيقونات ، ولكن أيضًا
الإحصاءات القائمة على الصور) في تعزيز نقل المعلومات بكفاءة. بارز بشكل خاص و
كان المدافع الدؤوب عن استخدام الرسومات المعلوماتية هو Otto Neurath ، مخترع Isotype
رموز (النظام الدولي لتعليم الصور المطبعية) في عشرينيات القرن الماضي. بعد فراره من موطنه
النمسا في ثلاثينيات القرن الماضي أسس المؤسسة الدولية للتعليم المرئي في لاهاي ، ولاحقًا
معهد Isotype في أكسفورد.
7 H. de la Fontaine Verwey، "The twentieth Century"، in W. Gs Hellinga، Copy and Print in the Netherlands:
أطلس ببليوغرافيا تاريخية ، أمستردام ، 1962 ، ص 59-67 ، ص. 59.
5
قرون. في عام 1623 ، قام فيلهلم شيكارد (1592-1635) من توبنغن بإحصاء 6 بتات
على مدار الساعة ، والتي يمكن أن تجمع وتطرح. أطلق على الآلة اسم ساعة لأن الآلات
كان يذكرنا بواحد. كانت الآلة ميكانيكية بالكامل. عندما بعد نصف قرن
بدأ Wilhelm Leibniz في وضع فكرته عن آلة حاسبة رقمية ، لقد كان أمرًا رائعًا
أكثر طموحًا. كانت آليته قادرة على معالجة الرموز المنطقية العالمية. في
على الرغم من طموحه وتفانيه الجامحين ، إلا أنه لم ينجح أبدًا في تجاوز نوع ما
آلة حاسبة ميكانيكية للجيب يمكنها الجمع والطرح والضرب و
od in the Modern World (New York
ولندن ، 2006 ، ص. 79) ، ماثيو ستيوارت يعطي سردا لهذا المثل الأعلى لايبنيز.
3 ألفريد نورث وايتهيد وبرتراند راسل كتاب "مبادئ الرياضيات" (1910-1913) دليل مثير للإعجاب
أنه كذلك ، حتى لو كان دوجلاس هوفستاتر محقًا في تفسيره للآثار المترتبة على كتاب كورت جودل
مقالة متفجرة في عام 1931 عن مصير قلعة راسل ، والتي اعتبرها منيعة (انظر دوغلاس)
هوفستاتر ، أنا حلقة غريبة ، نيويورك ، 2007 ، الفصل 10).
4 ستيف جونسون ، ثقافة الواجهة: كيف تغير التكنولوجيا الجديدة الطريقة التي نبتكرها و
Communicate (نيويورك ، 1997 ، انظر الصفحات 148-52) ، هو أحد الاستثناءات.
5 انظر ، على سبيل المثال ، Mitchell Stephens ، The Rise of the Image ، The Fall of the Word.
4
الصور والصوت في النص. لكن فكرة الثقافة البصرية ليست جديدة ، وبالتأكيد
يسبق ظهور الكمبيوتر. منذ بداية القرن العشرين في كثير
أماكن في العالم تم تصميم جميع أنواع اللغات المرئية للإشارات والتعبئة والتغليف
وأشكال الاتصال الأخرى. 6 في منتصف القرن الماضي De la Fontaine
وجد Verwey في مساهمته في Copy and Print in the Netherlands أن الصورة ،
"[ق] التي أثيرت لبعض الوقت من قبل الكتاب" ، "استأنفت حقوقها القديمة وتشارك فيها
إنجاز المهام التي تم تنفيذها بواسطة الكلمة المطبوعة لقرون .'7
لا يقتصر الأمر على العلامات التي تدل على أن النص قد بدأ يفقد أهميته
باهتة ، فمن المحتمل أن يكون دور النص قد تم تعزيزه في الوقت نفسه بطرق أخرى ، مثل
كواجهة نصية إلى حد كبير للكمبيوتر والإنترنت ، ولكن أيضًا
شعبية غير عادية للرسائل النصية على الهاتف المحمول. للحكم على شعبية
الشبكات الاجتماعية والمدونات ووظيفة التعليق على العديد من مواقع الويب ، فقد يكون
حالة أن عددًا أكبر من الأشخاص يكتبون - على الأقل مع وضع شكل من أشكال النشر في الاعتبار - أكثر من أي وقت مضى.
ومع ذلك ، فإن هذه الظاهرة ليست بالضرورة ظاهرة بشكل متساوٍ دائمًا. مثال على أقل
الاستخدام المرئي مباشرة للنص هو الطريقة التي يتم بها تعيين الكلمات الرئيسية للصور والصوت بالترتيب
لتتمكن من البحث عنها. قد تكون هذه ظاهرة عابرة أثناء البحث
من الصور والصوت من خلال الصور والصوت الأخرى لا تزال في مهدها. للوقت الحالى
كون العالم الرقمي بأكمله - بما في ذلك الألعاب والدردشة - يتم الوصول إليه بأي حال من الأحوال
وسائل النص.
إذا كانت العلاقة بين النص والطرائق الأخرى تتغير بالفعل ، فإن
التغيير ، على الأقل حتى الآن ، لا يبدو جذريًا بشكل خاص. ومع ذلك ، في فترة تاريخية أطول
المنظور قد يتم تخيل الموقف حيث لا يلزم بالضرورة أن يكون النص هو الأكثر
وسائل اتصال مهمة. سأعود إلى هذه التخمينات في الفصل السادس.
2. تاريخ الحاسبات و الحاسبات
في البداية ، كان هناك القليل من الأدلة على الدور المهم الذي يجب أن يلعبه النص في الرقمية
العالمية. يبدأ تاريخ قدوم النص إلى الكمبيوتر بتخصصين رئيسيين
قفزات تنموية في تاريخ الكمبيوتر نفسه. اثنان على وجه الخصوص مهمان:
(أ) ذلك من آلات ذات وظيفة واحدة فقط إلى آلات متعددة الوظائف ، و (ب) ذلك
من الآلات الميكانيكية إلى الإلكترونية والرقمية. في فئة الآلات مع فقط
وظيفة واحدة ، اثنتان لهما صلة خاصة بتاريخ الكمبيوتر كآلة
لمعالجة النص. الأول هو الآلة الحاسبة ، التي لا تزال تشكل قلب كل شخص
الحاسوب. والثاني هو الآلة الكاتبة ، التي قدمت ، على شكل لوحة المفاتيح ، ملف
أهم وسائل الإدخال للكمبيوتر اليوم. بالإضافة إلى ذلك ، هناك عدد آخر
آلات متخصصة ، سأذكر بعضها بإيجاز.
يعود تاريخ الآلة الحاسبة كسابق للكمبيوتر إلى حوالي أربعة
6 كان هناك اعتقاد هائل في إمكانات الصور (في شكل رسوم تخطيطية وأيقونات ، ولكن أيضًا
الإحصاءات القائمة على الصور) في تعزيز نقل المعلومات بكفاءة. بارز بشكل خاص و
كان المدافع الدؤوب عن استخدام الرسومات المعلوماتية هو Otto Neurath ، مخترع Isotype
رموز (النظام الدولي لتعليم الصور المطبعية) في عشرينيات القرن الماضي. بعد فراره من موطنه
النمسا في ثلاثينيات القرن الماضي أسس المؤسسة الدولية للتعليم المرئي في لاهاي ، ولاحقًا
معهد Isotype في أكسفورد.
7 H. de la Fontaine Verwey، "The twentieth Century"، in W. Gs Hellinga، Copy and Print in the Netherlands:
أطلس ببليوغرافيا تاريخية ، أمستردام ، 1962 ، ص 59-67 ، ص. 59.
5
قرون. في عام 1623 ، قام فيلهلم شيكارد (1592-1635) من توبنغن بإحصاء 6 بتات
على مدار الساعة ، والتي يمكن أن تجمع وتطرح. أطلق على الآلة اسم ساعة لأن الآلات
كان يذكرنا بواحد. كانت الآلة ميكانيكية بالكامل. عندما بعد نصف قرن
بدأ Wilhelm Leibniz في وضع فكرته عن آلة حاسبة رقمية ، لقد كان أمرًا رائعًا
أكثر طموحًا. كانت آليته قادرة على معالجة الرموز المنطقية العالمية. في
على الرغم من طموحه وتفانيه الجامحين ، إلا أنه لم ينجح أبدًا في تجاوز نوع ما
آلة حاسبة ميكانيكية للجيب يمكنها الجمع والطرح والضرب و
آلة سحب بجانب الآلة الحاسبة التي تحتوي على
كانت ذات أهمية كبيرة في تطوير ترميز النص على الكمبيوتر. قليلا من ال
تم تصميم أقدم الآلات الكاتبة للمكفوفين ، 11 والتي توضح بشكل جيد مدى عمق
يمكن أن يكون الانقسام بين نية المخترع والاستخدام الاجتماعي الفعلي للاختراع. ل
الاهتمام الخاص بالموضوع الحالي هو حالة لوحة المفاتيح. من بين كل الكتابة البارعة
12 نظامًا تم تصميمه على الإطلاق من قبل كريستوفر شولز ، مبتكر الأول
أصبحت الآلة الكاتبة في الإنتاج التجاري هي المعيار. كان هذا
لوحة المفاتيح مع تخطيط qwerty المعروف. 13 أهم ميراث من الشول
لوحة المفاتيح هي أن الأحرف الموجودة على لوحة المفاتيح الخاصة به لا تزال الآن هي المبنى الذري
كتل نصية على الكمبيوتر. لوحة مفاتيح الكمبيوتر القياسية غير معلمة
لا يميز بين واصلة وشرطة em ، أو بين
الفاصلة العشرية والنقطة ، ويفتقر إلى كل أنواع الأحرف الخاصة: من المطبعية
من خلال العلامات الرياضية للعملات. بدلا من ذلك كان المظهر المرئي فقط
تقرر ما إذا كان قد تم إنشاء حرف منفصل. 14 ترميز لوحة مفاتيح الكمبيوتر
الأحرف الفردية بشكل ثنائي وإدخالها في الكمبيوتر. تمامًا كما هو الحال في الآلة الكاتبة ، هذا
يتم ذلك عن طريق تعيين حرف واحد لكل مفتاح ، على الرغم من إمكانية زيادة هذا الرقم بمقدار
باستخدام مفتاح shift (وعلى الكمبيوتر بالإضافة إلى مفاتيح الوظائف المختلفة).
10 المصطلح هو Michael Heim’s، from Electric Language، p. 102.
11 مايكل إتش أدلر ، آلة الكتابة ، لندن 1973 ، ص. 48.
12 أدلر ، آلة الكتابة ، ص. 25-90.
13 لا يزال تخطيط qwerty قيد الاستخدام في العديد من البلدان ، على سبيل المثال ، في جميع أنحاء العالم الناطق باللغة الإنجليزية. في
يختلف التخطيط في بعض البلدان الأخرى. تستخدم فرنسا لوحة المفاتيح الزرقاء ، بينما تستخدم ألمانيا وبعض المفاتيح الشرقية
تستخدم الدول الأوروبية لوحة مفاتيح qwertz.
14 ومن ثم لم يتم تضمين الشكل 1 المنفصل في بعض لوحات المفاتيح ، حيث يُنظر إلى الحرف l على أنه متشابه بدرجة كافية
في الشكل.
7
من بين العديد من أنظمة إدخال النصوص البديلة المبتكرة والأقل ابتكارًا
لا تجعله يجب بالتأكيد ذكر فكرة دوجلاس إنجلبارت ، المعروف أيضًا باسم
مخترع فأرة الكمبيوتر ، 15 لإدخال 31 حرفًا من الكود القياسي المكون من 5 بتات
"teletype" (سلف التلكس) بالضغط المتزامن على خمسة مفاتيح (25 =
32). 16 عمل إنجلبارت على هذا "الهاتف ذي المفاتيح الخمسة" في الستينيات ، كجزء من طموحه
إطار لتوسيع إطار عمل العقل البشري ، والذي سيحصل على المزيد
الانتباه لاحقًا في هذا الفصل. بينما لم تكن الفكرة جديدة (في سياق القرن التاسع عشر
تم بالفعل تصميم العديد من الآلات الكاتبة المزودة بلوحات مفاتيح من نوع البيانو) و
بالتأكيد كان له مزايا ، لم يكن ضد هيمنة لوحة المفاتيح qwerty
ثم اكتسبت بالفعل. كانت مستخدمة في أجزاء كبيرة من العالم ، وأجيال من الطابعين على الآلة الكاتبة
تعلمت الكتابة بشكل أعمى باستخدام تخطيط qwerty.
لم تأخذ الآلة الكاتبة عملية الإنشاء - التحرير - الإنتاج -
النشر - التوزيع - الاستهلاك بعد مرحلة الخلق. لقد اعتنى ب
"إدخال البيانات" و "التخزين" (مصطلحات عفا عليها الزمن للوظائف التي تم إنشاؤها بالفعل فقط
بواسطة الكمبيوتر) للنص ، ولكن لا يمكنه فعل الكثير لنسخه ونشره و
17- لا يميز هذا بين الآلة الكاتبة إلى حد كبير عن التوزيع
مخطوطة - ربما باستثناء درجة المقروئية. في هذا الصدد
تقترب الآلة الكاتبة جزئيًا جدًا من نوع الطباعة. هذا ، ومع ذلك ، لم يحافظ على
المخترعين من التأكيد على هذه الخاصية ، حتى في حالة أقدم الآلات
العدسة المكبرة التي وضعتها على مرحلتي الإنشاء والتحرير توضح أن
الآلة الكاتبة هي أداء ضعيف إلى حد ما عندما يتعلق الأمر بالتلاعب بالنص.
من بين التقنيات الأكثر تخصصًا ذات الصلة بتاريخ
الكمبيوتر بالتأكيد ينتمي إلى التلغراف ، وعلى وجه الخصوص نظام Baudot لإدخال النص
يعود تاريخه إلى عام 1874. هذا هو رمز 5 بت القياسي المذكور بالفعل في مناقشة
لوحة المفاتيح. على الرغم من العدد المحدود للأحرف (بحد أقصى 32 حرفًا) يمكن أن يكون
مشفر مع هذا النظام المكون من خمسة بتات ، ترميز الأحرف هذا بواسطة Emile Baudot (1845-1903)
لا يزال قيد الاستخدام في البيئة الإلكترونية الرقمية حتى تم استبداله بـ ASCII في
منتصف الستينيات. 19 بما أن نظام مورس بنقاطه وشرطاته هو أيضًا ثنائي ،
قدم نظام الترميز Baudot نفسه جيدًا بشكل خاص للنقل إلى الكمبيوتر.
جهاز متخصص آخر لمعالجة النص يستحق الاهتمام هو
آلة التنضيد المستخدمة في إنتاج الطباعة. 20 استخدمت آلة التنضيد ملف
لوحة مفاتيح الآلة الكاتبة لصالحها (على الرغم من أن لوحة مفاتيح آلة الطباعة كانت كذلك
مجهزة بمفاتيح أكثر بكثير ؛ يحتوي Monotype على أربع مجموعات كاملة من qwerty
مفاتيح ، واحد لكل من الحروف الرومانية والمائلة والجريئة والصغيرة). أربعة تحسينات رئيسية على الأقل
15 انظر تييري بارديني ، Bootstrapping: Douglas Engelbart، C
التطور وأصول الشخصية
الحوسبة ، ستانفورد ، 2000 ، ص 81-102.
(16) انظر بارديني ، التمهيد ، الصفحات 58-80.
17 باستثناء بالطبع بمساعدة محدودة نوعًا ما من النسخة الكربونية. آلة الاستنسل والناسخ
يمكن تجاهله. بينما تستخدم هذه التقنيات آلة كاتبة لتسجيل النص ، فإن الضرب هو ملف
خطوة منفصلة تتطلب آلة نسخ.
18 "حصل المهندس البريطاني هنري ميل على براءة اختراع بريطانية لا. 395 في 1714 لجهاز قادر على
طباعة الحروف على الورق أو المخطوطة واحدة تلو الأخرى "كما هو مكتوب" ، المنتج أنيق للغاية و
دقيق بحيث لا يمكن تمييزه عن الطباعة (Adler، The Writing Machine، p. 47).
19 بارديني ، Bootstrapping ، الصفحات 65-79. سيقال المزيد عن ASCII (المعيار الأمريكي للمعلومات
التبادل) لاحقًا في هذا الفصل.
20 أنظمة أخرى أكثر هامشية يمكن ذكرها كانت على سبيل المثال تلك المستخدمة لتوليد
عناوين وترجمات الأفلام والتلفزيون ، والتي أصبحت أيضًا أكثر تعقيدًا مع مرور الوقت.
8
التي تم تطبيقها مبكرًا إن لم يكن لأول مرة في صناعة التنضيد ، تم استخدامها
أهمية كبيرة لتطوير معالجة النصوص الرقمية. كانت هذه استخدامات
وسط تخزين ، على شكل شريط مثقوب لآلة الطباعة أحادية النوع
من 1887 تطبيق الآلة الكاتبة عن بعد للتنضيد عن بعد من خلال 6 بت
كود TeleTypeSetter (TTS) في أواخر عشرينيات القرن الماضي ؛ تطبيق الكمبيوتر في
الجيل الثالث من آلات التنضيد الضوئي من أواخر الستينيات والتطور
لمفهوم الترميز في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي ، وما هو أكثر في وقت لاحق.