Een korte geschiedenis van tekst en de computer

1. De centrale rol van tekst in de ontwikkeling van de computer

De eerste programmeerbare digitale computer werd in de jaren 40 gebouwd. De verwerking van tekst is
een nog recentere praktijk, daterend uit de jaren zestig. Het was pas in de jaren negentig dat de
computer begon ook een serieus alternatief te bieden voor de verspreiding van teksten. Maar in minder
dan een halve eeuw hebben computers zichzelf in de structuur van de samenleving geïnsinueerd om
zodanig dat het zonder hen niet zou kunnen functioneren. Dit hoofdstuk onderzoekt hoe de
computer is in zo'n korte tijd zo'n overheersende rol gaan spelen, specifiek in
de tekstwereld.
Enkele belangrijke mijlpalen in de ontwikkeling van wat sindsdien de digitale is geworden
tekstueel medium kan worden geïdentificeerd.
In de negentiende eeuw werd de rekenmachine voor één doel voor het eerst ontworpen om
het potentieel hebben om te worden omgezet in een universele machine, in staat om taken uit te voeren die:
kan worden uitgedrukt door middel van een algoritme. In de jaren 40 waren de eerste Universal Machines:
gebouwd. In de jaren zestig werd de computer als universele machine in staat gesteld om tekst te verwerken,
waardoor het een rol kreeg in de tekstcreatiefase. In de jaren tachtig de grafische mens-machine
interface van de computer heeft de mogelijkheden voor de typografische
weergave van tekst. Het stelde de computer in staat een centrale rol te spelen bij de productie van
drukwerk. De grafische interface maakte ook de weg vrij voor het naast elkaar bestaan ​​van twee
verschillende manieren om tekst digitaal te behandelen: de logische en de typografische.
• In de negentiende eeuw werd voor het eerst de rekenmachine voor één doel bedacht
om het potentieel te hebben om te worden omgezet in een universele machine, in staat om taken uit te voeren
dat kan worden uitgedrukt door middel van een algoritme.
• In de jaren 40 werden de eerste Universal Machines gebouwd.
• In de jaren zestig werd de computer als Universele Machine in staat gesteld om tekst te verwerken, wat:
gaf het een rol in de tekstcreatiefase.
• In de jaren '80 is de grafische mens-machine-interface van de computer sterk verbeterd
de mogelijkheden voor de typografische weergave van tekst. Het stelde de computer in staat om te spelen
een centrale rol in de productie van drukwerk. De grafische interface maakte ook de
manier voor het naast elkaar bestaan ​​van twee verschillende manieren om tekst digitaal te behandelen: de logische en de
typografisch.
• In de jaren '90 werd de computer opgenomen in een netwerk, waardoor zijn rol als a
communicatiemiddel van een hulpmiddel voor de productie van analoog drukwerk tot
een nieuw, volledig digitaal medium op zich, ook bestaande uit distributie en
consumptie.
In zijn ‘communicatiecircuit’1 heeft Robert Darnton de hele
overdrachtsproces van boeken en andere gedrukte tekstvormen zoals het al meerdere malen heeft gefunctioneerd
eeuwen. Dit model visualiseert een proces waarin verschillende opeenvolgende actoren werken
1 Zie Robert Darnton, ‘What is the History of Books’, Daedalus, zomer 1982, blz. 65-83.
2
samen onder verschillende culturele, economische en politieke omstandigheden om een
auteurstekst zodat deze de lezers kan bereiken. Het communicatiecircuit over de leggen
transmissieproces van digitale tekst dit model zal de overeenkomsten en verschillen identificeren
(of continuïteiten en discontinuïteiten) tussen het nieuwe digitale medium en zijn voorganger
het afdrukmedium.
Het proces van het openbaar maken en verspreiden van teksten omvat verschillende
onderscheiden stadia. Deze komen grofweg overeen met die welke in de mededelingen zijn geïdentificeerd
circuit: de creatie van de tekst (schrijven), gevolgd door de productie (vermenigvuldiging),
distributie (het moment dat de tekst openbaar wordt gemaakt), en tenslotte consumptie (lezen).
Om echter de verschillende stadia in de ontwikkeling van de rol van de computer in
de overdracht van tekst nader, zou ik een kleine aanpassing aan deze keten willen voorstellen
van stadia. Ik wil graag een vergrootglas over de eerste schakel in de ketting plaatsen, de
‘creatiefase’, dat is de fase waarin de inhoud en vorm van de tekst niet
afgerond zijn. Naast het schrijven van de tekst door de auteur omvat deze fase ook zijn
redactie, of dit nu wordt gedaan door de auteur of door iemand die namens hem of haar optreedt (voor
bijvoorbeeld de uitgever van de uitgever). Technisch gezien betekent dit een onderscheid maken tussen (a)
tekstinvoer, (b) tekstopname, en (c) de manipulatie van de tekst nadat deze is ingevoerd.
Het herkennen van deze vloeibaarheid in de creatiefase, bestaande uit schrijven en redigeren in om het even welke
aantal iteraties, maakt het gemakkelijker om de ontwikkeling van de rol van de computer in de
schrijfproces. In die ontwikkeling zijn grofweg drie fasen te onderscheiden. deze deels
overlapt, maar ze zijn fundamenteel verschillend genoeg om ze afzonderlijk te behandelen. De
stadia zijn (1) de weergave van tekst op de computer (invoer, opname, opslag), (2) de
manipulatie van opgeslagen tekst voor wetenschappelijke en professionele toepassingen, en (3) de feitelijke
tekstverwerking op de pc, als hulpmiddel bij het autoritair denken en schrijven p