Hanes Byr o'r Testun a'r Cyfrifiadur

1. Rôl ganolog testun yn natblygiad y cyfrifiadur

Adeiladwyd y cyfrifiadur digidol rhaglenadwy cyntaf yn y 1940au. Mae prosesu testun yn
arfer hyd yn oed yn fwy diweddar, yn dyddio o'r 1960au. Dim ond yn y 1990au y daeth y
dechreuodd cyfrifiadur hefyd gynnig dewis arall difrifol ar gyfer dosbarthu testunau. Eto mewn llai
na hanner canrif o gyfrifiaduron wedi insinuated eu hunain i mewn i wead cymdeithas i
i'r fath raddau fel na allai weithredu hebddynt. Mae'r bennod hon yn archwilio sut y mae'r
cyfrifiadur wedi dod i chwarae rhan mor flaenllaw yn benodol mewn amser mor fyr
y byd testunol.
Rhai cerrig milltir mawr yn natblygiad yr hyn sydd wedi dod yn ddigidol ers hynny
gellir adnabod cyfrwng testunol.
Yn y bedwaredd ganrif ar bymtheg y ddyfeisiwyd y peiriant cyfrifo un-bwrpas am y tro cyntaf
â'r potensial i gael ei droi'n Beiriant Cyffredinol, sy'n gallu cyflawni tasgau sy'n
gellir ei fynegi ar ffurf algorithm. Yn y 1940au roedd y Peiriannau Cyffredinol cyntaf
adeiledig. Yn y 1960au galluogwyd y cyfrifiadur fel Peiriant Cyffredinol i brosesu testun,
a roddodd rôl iddo yn y cyfnod creu testun. Yn yr 1980au y dyn-peiriant graffigol
rhyngwyneb y cyfrifiadur yn gwella'n fawr y posibiliadau ar gyfer y teipograffeg
rendro testun. Roedd yn galluogi'r cyfrifiadur i chwarae rhan ganolog wrth gynhyrchu
mater printiedig. Roedd y rhyngwyneb graffig hefyd yn paratoi'r ffordd ar gyfer cydfodolaeth dau
gwahanol ffyrdd o drin testun yn ddigidol: y rhesymegol a'r teipograffyddol.
• Yn y bedwaredd ganrif ar bymtheg y lluniwyd y peiriant cyfrifo un-bwrpas am y tro cyntaf
i fod â'r potensial i gael ei droi'n Beiriant Cyffredinol, sy'n gallu cyflawni tasgau
gellir mynegi hynny ar ffurf algorithm.
• Yn y 1940au adeiladwyd y Peiriannau Cyffredinol cyntaf.
• Yn y 1960au galluogwyd y cyfrifiadur fel Peiriant Cyffredinol i brosesu testun, sy'n
rhoddodd rôl iddo yn y cyfnod creu testun.
• Yn y 1980au gwellodd rhyngwyneb graffigol dyn-peiriant y cyfrifiadur yn fawr
y posibiliadau ar gyfer rendrad teipograffyddol testun. Roedd yn galluogi'r cyfrifiadur i chwarae
rôl ganolog wrth gynhyrchu deunydd printiedig. Roedd y rhyngwyneb graffeg hefyd yn palmantu'r
ffordd ar gyfer cydfodolaeth dwy ffordd wahanol o drin testun yn ddigidol: y rhesymegol a'r
argraffyddol.
• Yn y 1990au cynhwyswyd y cyfrifiadur mewn rhwydwaith, a ehangodd ei rôl fel a
offeryn cyfathrebu o'r hyn o gymorth ar gyfer cynhyrchu deunydd printiedig analog i
cyfrwng newydd, cwbl ddigidol yn ei rinwedd ei hun, sydd hefyd yn cynnwys dosbarthu a
treuliant.
Yn ei ‘gylchdaith gyfathrebu’1 mae Robert Darnton wedi cysyniadoli’r cyfan
proses drosglwyddo llyfrau a ffurfiau testun printiedig eraill fel y mae wedi gweithredu i sawl un
canrifoedd. Mae'r model hwn yn delweddu proses y mae actorion amrywiol olynol yn gweithio ynddi
1 Gweler Robert Darnton, ‘Beth yw Hanes Llyfrau’, Daedalus, Haf 1982, tt. 65-83.
2
ynghyd o dan amodau diwylliannol, economaidd, a gwleidyddol amrywiol i ledaenu a
testun yr awdur fel y gall gyrraedd ei ddarllenwyr. Gosod y gylched cyfathrebu dros y
proses trosglwyddo testun digidol bydd y model hwn yn nodi'r tebygrwydd a'r gwahaniaethau
(neu barhad a diffyg parhad) rhwng y cyfrwng digidol newydd a'i ragflaenydd
y cyfrwng print.
Mae'r broses o wneud testunau'n gyhoeddus a'u lledaenu yn cynnwys amrywiol
cyfnodau gwahanol. Mae'r rhain yn cyfateb yn fras i'r rhai a nodwyd yn y cyfathrebiadau
cylched: creu'r testun (ysgrifennu), ac yna ei gynhyrchu (lluosi),
dosbarthu (yr eiliad y mae'r testun yn cael ei wneud yn gyhoeddus), ac yn olaf defnydd (darllen).
Fodd bynnag, i archwilio'r gwahanol gamau yn natblygiad rôl y cyfrifiadur yn
trosglwyddo testun yn agosach, hoffwn gynnig un addasiad bach i'r gadwyn hon
o gamau. Hoffwn osod chwyddwydr dros y ddolen gyntaf yn y gadwyn, y
‘cam creu’, sef y cyfnod pan nad yw cynnwys a ffurf y testun wedi gwneud hynny
wedi'i gwblhau. Heblaw am ysgrifennu'r testun gan yr awdur mae'r cyfnod hwn hefyd yn cynnwys ei
golygu, p’un a yw hyn yn cael ei wneud gan yr awdur neu gan rywun sy’n gweithredu ar ei ran (ar gyfer
er enghraifft golygydd y cyhoeddwr). Yn dechnegol, mae hyn yn golygu gwahaniaethu rhwng (a)
mewnbynnu testun, (b) recordio testun, a (c) trin y testun ar ôl iddo gael ei fewnbynnu.
Cydnabod yr hylifedd hwn yn y cam creu, gan gynnwys ysgrifennu a golygu mewn unrhyw
nifer o iteriadau, yn ei gwneud yn haws olrhain datblygiad rôl y cyfrifiadur yn y
broses ysgrifennu. Gellir cydnabod tua thri cham yn y datblygiad hwnnw. Y rhain yn rhannol
gorgyffwrdd, ond maent yn sylfaenol ddigon gwahanol i'w trin ar wahân. Mae'r
camau yw (1) cynrychioli testun ar y cyfrifiadur (mynediad, cofnodi, storio), (2) y
trin testun wedi'i storio ar gyfer cymwysiadau gwyddonol a phroffesiynol, a (3) y gwir
prosesu geiriau ar y cyfrifiadur, fel cymorth yn y broses meddwl ac ysgrifennu awdurdodol.
Ymhlith y cymwysiadau cyfrifiadurol mwyaf poblogaidd heddiw mae sgwrsio, gair
prosesu, e-bostio a phori Gwe, pob gweithgaredd testun. Ond hefyd y tu allan i'r rhain
cymwysiadau testun testun yw'r allwedd i'n defnydd o gyfrifiaduron. Mewn pob rhifyddol, dadansoddol, cyfryngol
a chymwysiadau eraill y mae'r cyfrifiadur fel peiriant cyffredinol yn addas ar eu cyfer, mae gan destun
lle canolog. Ar y We Fyd Eang - ac ar y Rhyngrwyd yn gyffredinol - testun yw'r mwyaf
ffordd gyffredin o drefnu, chwilio a dod o hyd i wybodaeth, hyd yn oed pan fydd y wybodaeth honno ei hun
nid yw'n destun ond, er enghraifft, yn ffeil gerddoriaeth neu'n ddelwedd. Ym mhob ymdriniaeth feunyddiol â'r
mae testun cyfrifiadurol yn darparu'r prif ryngwyneb, y system weithredu yn ogystal â'r
ceisiadau. Mae ffeiliau'n cael eu henwi ac yn sownd mewn ffolderi, sydd eto'n cael eu henwi gan ddefnyddio testun. Ond
hefyd y tu hwnt i'r math hwn o ddefnydd dyddiol defnyddwyr mae iaith yn sail i bob peiriant dynol
rhyngweithio. Mae pob iaith raglennu fodern yn defnyddio iaith naturiol. Hefyd
marcio (un o'r ffyrdd pwysicaf o amgodio testun ar y cyfrifiadur - a'r
sail dechnegol cyhoeddi ar y We Fyd Eang) yn arfer cwbl destunol.
Yn y bennod flaenorol disgrifiais sut mae cymdeithas y gorllewin yn cael ei saethu drwodd gyda'r
arwyddocâd cymdeithasol a diwylliannol llyfrau fel y prif fodd i drosglwyddo gwybodaeth. mae gen i
a elwir hyn yn Drefn y Llyfr. Yn erbyn y cefndir hwn mae'n ymddangos yn naturiol yn unig, ac mewn
ffaith bron yn anochel, bod y cyfrifiadur i gael ei ddefnyddio ar gyfer cyfathrebu testunol fel
cyn gynted ag y daeth hyn yn bosibl, ac y daeth yr holl ryngweithio dynol-cyfrifiadur yn a
perthynas destunol. Yn wir, yr awydd a gofleidiwyd gan y prosesydd geiriau yn y
Mae'n ymddangos bod y 1980au yn cadarnhau'r syniad hwnnw. O ystyried amlygrwydd cymwysiadau sy'n seiliedig ar destun yn
3
defnydd poblogaidd cyfrifiadur heddiw, mae'r cwestiwn hyd yn oed yn cyflwyno ei hun pam oedd y cyfrifiadur
wedi'i ddyfeisio fel peiriant cyfrifo yn hytrach na pheiriant iaith. Fel y mae, y cyfrifiadur
yn parhau i orfod ailgyfrifo'r holl ddata testunol a chyfarwyddiadau yr ydym yn ei fwydo iddynt
dim ond unedau ystyrlon y mae'n eu gwybod: rhai a sero. Pam na fyddai'n bosibl
cyfrifo gydag iaith ei hun? Gall y syniad ymddangos yn ddieithrach nag ydyw. Ei holl fywyd
Parhaodd Wilhelm Leibniz i gredu mewn adeiladu iaith sy'n cynnwys rhesymeg
symbolau y gellid eu trin â chyfrifiannell. Iaith o'r fath, a
peiriant i ‘gyfrifo’ byddai’n galluogi unrhyw ddadl athronyddol i gael ei setlo gyda’r clic
o fotwm. 2 Nid yw breuddwyd Leibniz wedi’i chyflawni o hyd, yn gymaint oherwydd y cyfryw
nid yw system resymegol o symbolau yn hyfyw.3 Y broblem wirioneddol yw bod y lliwiau cynnil o
sy'n golygu y gallwn—ac eisiau gallu—mynegi ag iaith ddynol naturiol yn syml
ddim yn agored i gael ei leihau i system o symbolau rhesymegol.
Sero a rhai yr oedd, felly. Er mwyn cyfleustra, pa fodd bynag, y teimlwyd Mr
angenrheidiol i ddyfeisio ffordd o daflu cyfarwyddiadau i'r cyfrifiadur i mewn i ddealladwy dynol
siâp. Felly mae gan linellau rhaglen, bwydlenni, enwau ffeiliau ac ati bellach ddyn-.
ffurf ddarllenadwy, hyd yn oed os tu ôl i'r llenni mae'r cyfrifiadur yn dal i gyfrifo gyda'r unig un
rhifau mae'n eu gwybod: rhai a sero. Nid oes unrhyw ddefnyddiwr nawr yn stopio i feddwl bod pob trawiad bysell
trosi'n gyfres o rifau deuaidd. Yn wir, yn ein hiaith canfyddiad yw y
ffordd sylfaenol yr ydym yn delio â'r cyfrifiadur heddiw. Mae'r niferoedd y mae'r cyfrifiadur
mae'n ymddangos nad yw crunches yn chwarae dim mwy na rôl isradd; mae'r niferoedd yn ymddangos
dawnsio i dôn y testun. Ond unwaith roedd y gwrthwyneb yn arfer bod a, meddwl o
calon ddeuaidd y cyfrifiadur, roedd y cwest am ffordd i gynrychioli llythyrau.
O ystyried pwysigrwydd aruthrol testun ar gyfer defnydd dyddiol cyfartalog o gyfrifiaduron, y mae
yn drawiadol faint o ymdrech a gymerodd cyn y gallai'r cyfrifiadur ddelio â thestun mewn gwirionedd.
Sut y digwyddodd y broses honno a pham y cymerodd gymaint o amser? Pa ffactorau a rwystrodd a
ei hysgogi: dyluniad a siawns, effeithiau anfwriadol, methiant yr effeithiau bwriadedig, ac ati
Bydd y bennod yn ail-greu'r broses honno yn fras.
Mae'r testun hwnnw wedi dod i gymryd safle canolog ar y cyfrifiadur yn ymddangos ar yr olwg gyntaf
i fod yn naturiol yn unig - adlewyrchiad o bwysigrwydd testun mewn cymdeithas. Ar yr un pryd rhai
sylwebyddion yn nodi bod testun mewn gwirionedd yn dechrau colli ei amlygrwydd.4 Maent yn
amlwg ddim yn awgrymu ein bod ar fin cymryd rhan mewn cyfnewid data deuaidd uniongyrchol gyda
y cyfrifiadur, neu y mae bodau dynol wedi cael hyfforddiant a phrofiad enfawr ynddo yn ddiweddar
rhesymeg symbolaidd. Yr hyn y maent yn ei olygu yw bod dulliau eraill yn arbennig yn ychwanegol at y testun
delweddau, yn chwarae rhan gynyddol bwysig mewn cyfathrebu digidol, fel mewn cymdeithas
yn gyffredinol. Cyfeirir at hyn yn aml fel goruchafiaeth diwylliant gweledol. 5 Un syml
efallai mai’r esboniad am y cynnydd hwnnw mewn dulliau eraill yw mai’r cyfrwng digidol sy’n ei wneud
hawdd, o ganlyniad i'r cydgyfeiriant a nodwyd ym Mhennod 2, i integreiddio dulliau megis
2 Yn Y Courtier a'r Heretic: Leibniz, Spinoza, a Thynged Duw yn y Byd Modern (Efrog Newydd
a Llundain, 2006, t. 79), Rhydd Matthew Stewart hanes y ddelfryd hon o Leibniz.
3 Mae Principia Mathematica (1910-1913) gan Alfred North Whitehead a Bertrand Russell yn dystiolaeth drawiadol.
hynny yw, hyd yn oed os yw Douglas Hofstadter yn iawn gyda’i ddehongliad o oblygiadau Kurt Gödel
erthygl ffrwydrol yn 1931 am dynged caer Russel, a oedd yn ei farn ef yn anorchfygol (gw. Douglas
Hofstadter, I Am a Strange Loop, Efrog Newydd, 2007, Pennod 10).
4 Steve Johnson, Diwylliant Rhyngwyneb: Sut Mae Technoleg Newydd yn Trawsnewid y Ffordd Rydym yn Creu a
Mae Communicate (Efrog Newydd, 1997, gweler tt. 148-52), yn un o'r eithriadau.
5 Gweler, er enghraifft, Mitchell Stephens, The Rise of the Image, the Fall of the Word.
4
delweddau a sain mewn testun. Ond nid yw'r syniad o ddiwylliant gweledol mor newydd â hynny, ac yn sicr
rhag dyfodiad y cyfrifiadur. O ddechrau'r ugeinfed ganrif mewn llawer
lleoedd yn y byd mae pob math o ieithoedd gweledol wedi'u cynllunio ar gyfer arwyddion, pecynnu
a ffurfiau eraill o gyfathrebu. 6 Yng nghanol y ganrif ddiwethaf De la Fontaine
Mae Verwey yn canfod yn ei gyfraniad i Gopïo ac Argraffu yn yr Iseldiroedd fod y ddelwedd,
‘[s]wedi’i ddisodli am gyfnod gan y llyfr’, ‘wedi ailafael yn ei hawliau hynafol ac yn ymwneud â
cyflawni gorchwylion sydd wedi eu cyflawni ers canrifoedd gan y gair printiedig.’7
Nid yn unig mae'r arwyddion bod testun yn dechrau colli ei amlygrwydd yn hytrach
llewygu, mae'n debyg bod rôl testun wedi'i chryfhau ar yr un pryd mewn ffyrdd eraill, megis
fel rhyngwyneb testunol i raddau helaeth y cyfrifiadur a'r Rhyngrwyd, ond hefyd y
poblogrwydd hynod o anfon negeseuon testun ar y ffôn symudol. I farnu yn ôl poblogrwydd
rhwydweithiau cymdeithasol, blogiau a'r swyddogaeth sylwadau ar gynifer o wefannau, mae'n bosibl iawn mai dyma'r swyddogaeth
achos bod mwy o bobl yn ysgrifennu - o leiaf gyda math o gyhoeddiad mewn golwg - nag erioed o'r blaen.
Nid yw'r ffenomen o reidrwydd yr un mor weladwy bob amser, fodd bynnag. Enghraifft o lai
defnydd uniongyrchol weladwy o destun yw'r ffordd y mae geiriau allweddol yn cael eu neilltuo i ddelweddau a sain mewn trefn
i allu chwilio amdanynt. Gall hyn fod yn ffenomen dros dro tra bod y chwiliadwy
o ddelweddau a sain trwy ddelweddau eraill ac mae sain eto yn ei fabandod. Am y tro
bod ar unrhyw gyfradd y byd digidol cyfan - gan gynnwys gemau a sgwrsio - yn cael ei gyrchu gan
modd testun.
Os ydyw y berthynas rhwng testun a moddion ereill yn wir gyfnewidiol, y
Nid yw newid, hyd yn hyn o leiaf, yn ymddangos yn arbennig o llym. Serch hynny, mewn hanesyddol hirach
persbectif mae'n bosibl iawn y gellir dychmygu sefyllfa lle nad oes angen i'r testun fod fwyaf o reidrwydd
ffyrdd pwysig o gyfathrebu. Dychwelaf at y dyfalu hwn ym Mhennod 6.
2. Hanes cyfrifiaduron a chyfrifiadura
Ar y dechrau, ychydig iawn o dystiolaeth oedd o’r rôl bwysig yr oedd testun i’w chwarae yn y digidol
byd. Mae hanes dyfodiad testun i'r cyfrifiadur yn dechrau gyda dau brif
llamau datblygiadol yn hanes y cyfrifiadur ei hun. Mae dau yn arbennig yn bwysig:
(a) o beiriannau sydd ag un swyddogaeth yn unig i beiriannau aml-swyddogaeth, a (b) hynny
o beiriannau mecanyddol i electronig, digidol. Yn y categori o beiriannau gyda dim ond
un swyddogaeth, dau yn arbennig o berthnasol i hanes y cyfrifiadur fel peiriant
ar gyfer prosesu testun. Y cyntaf yw'r gyfrifiannell, sy'n dal i ffurfio calon pob un
cyfrifiadur. Yr ail yw'r teipiadur, a gyflwynodd, yn siâp y bysellfwrdd, y
prif ddulliau mewnbwn ar gyfer y cyfrifiadur heddiw. Yn ogystal, mae yna nifer o fwy
peiriannau arbenigol, y byddaf hefyd yn sôn yn fyr amdanynt.
Mae hanes y gyfrifiannell fel rhagredegydd y cyfrifiadur yn mynd yn ôl rhyw bedwar
6 Roedd cred enfawr ym mhotensial delweddau (ar ffurf pictogramau ac eiconau, ond hefyd
ystadegau seiliedig ar ddelwedd) wrth hyrwyddo trosglwyddo gwybodaeth yn effeithlon. Mae arbennig o amlwg a
eiriolwr diflino dros ddefnyddio graffeg gwybodaeth oedd Otto Neurath, dyfeisiwr yr Isoteip
(System Ryngwladol Addysg Lluniau Teipograffeg) symbolau yn y 1920au. Wedi ffoi o'i frodor
Awstria yn y 1930au sefydlodd Sefydliad Rhyngwladol Addysg Weledol yn yr Hâg, ac yn ddiweddarach
yr Isotype Institute yn Rhydychen.
7 H. de la Fontaine Verwey, ‘Yr ugeinfed ganrif’, yn W. Gs Hellinga, Copi ac Argraffu yn yr Iseldiroedd:
Atlas o Lyfryddiaeth Hanesyddol, Amsterdam, 1962, tt. 59-67, ar t. 59.
5
canrifoedd. Yn 1623 gwnaeth Wilhelm Schickard (1592-1635) o Tübingen ‘gyfrif 6-did’.
cloc’, a allai adio a thynnu. Galwodd ei beiriant yn gloc oherwydd y peiriannau
oedd yn atgof o un. Roedd yr offeryn yn gwbl fecanyddol. Pan hanner canrif yn ddiweddarach
Dechreuodd Wilhelm Leibniz weithio allan ei syniad am gyfrifiannell ddigidol, roedd yn llawer iawn
mwy uchelgeisiol. Roedd ei beiriant i allu prosesu symbolau rhesymegol cyffredinol. Yn
er gwaethaf ei uchelgais a'i ymroddiad di-rwystr, ni lwyddodd erioed i fynd y tu hwnt i fath o
cyfrifiannell poced mecanyddol a allai adio, tynnu, lluosi a rhannu. Fel Leibniz
yn yr ail ganrif ar bymtheg, y mathemategydd Prydeinig Charles Babbage yn y bedwaredd ar bymtheg
Roedd gan ganrif y weledigaeth y gellid defnyddio cyfrifianellau at ddibenion heblaw gwneud
cyfrifiadau rhifiadol. Yn y canrifoedd cyfamserol gwybodaeth wyddonol ac offeryn
roedd sgiliau gwneud wedi datblygu cymaint fel yr oedd Babbage yn gallu ei roi ar waith
ei syniadau ymhellach na'i ragflaenwyr. Er na adeiladodd Babbage fwy na rhannau o
ei ‘Analytical Engine’, 8 ar gryfder ei gynllun y gellir ei ystyried fel creawdwr
y Peiriant Cyffredinol cyntaf. Fel cyfrifianellau Schickard a Leibniz, yr oedd yn hollol
mecanyddol (roedd i'w bweru gan stêm) ac yn defnyddio degol yn lle digidol
niferoedd, ond roedd yn rhaglenadwy, yn gwahanu'r data oddi wrth y rhaglen, ac yn gallu
o ddolenni a changhennau amodol. Roedd hynny'n fwy nag yr oedd y rhan fwyaf o gyfrifiaduron yn gallu ei wneud
hyd yn oed ganrif yn ddiweddarach. Roedd Babbage hyd yn oed yn ystyried allforio canlyniad cyfrifiadau
i gardiau pwnio. Byddai'r syniad hwn, a ysbrydolwyd gan y gwydd Jacquard, wedi galluogi'r
peiriant ysgrifennu a storio ei raglenni ei hun.
Charles Babbage gafodd y weledigaeth; Ada, Iarlles Lovelace, cyd-fathemategydd
yr hwn a'i clywodd yn esbonio arno un noson dros ginio, oedd un o'r ychydig iawn o bobl
deall ei oblygiadau. Cydnabod hynny ar lefel uwch o gyfrifiadura tynnu
nid oedd yn cyfrif ond trin symbolau, aeth ati i ddyfeisio nifer o
algorithmau a allai fod wedi cael eu gweithredu gan y Peiriant Dadansoddol erioed
wedi ei adeiladu. Pan gyfieithodd Lovelace erthygl ar y Analytical Engine gan yr Eidalwr
ychwanegodd mathemategydd a pheiriannydd milwrol Luigi Menabrea rai percipient iawn
nodiadau ei hun, yn cyfateb i ddwywaith hyd yr erthygl wreiddiol. Yn y nodiadau hyn hi
wedi rhagweld yn gywir y gellid defnyddio peiriant fel y Peiriant Dadansoddol i gyfansoddi
cerddoriaeth, cynhyrchu graffeg, a pherfformio amrywiaeth o dasgau gwyddonol:
[Ni allwn weithredu ar bethau eraill heblaw rhif, pe ceid gwrthrychau y byddai eu gilydd
gallai cysylltiadau sylfaenol gael eu mynegi gan wyddor haniaethol gweithrediadau,
ac a ddylai hefyd fod yn agored i addasiadau i weithrediad y gweithrediad
nodiant a mecanwaith yr injan. Gan dybio, er enghraifft, bod y sylfaenol
roedd cysylltiadau seiniau traw yng ngwyddoniaeth harmoni a chyfansoddiad cerddorol
yn agored i fynegiant ac addasiadau o'r fath, gallai'r injan gyfansoddi'n gywrain
a darnau gwyddonol o gerddoriaeth o unrhyw raddfa o gymhlethdod neu raddau.9
8 Yn wreiddiol roedd Babbage wedi dylunio ‘peiriant’ symlach, a’i enwi’n ‘Injan Gwahaniaeth’ oherwydd hynny
yn gallu cynhyrchu tablau yn awtomatig o'r cyfnodau (neu wahaniaethau) rhwng setiau o rifau o ganlyniad
o gyfresi rhaglenedig o ychwanegiadau blaengar. Gallai'r peiriant gynhyrchu print o'r byrddau.
9 ‘ Braslun o’r Injan Ddadansoddol a Ddyfeisiwyd gan Charles Babbage, Ysw.’, gan L. F. Menabrea, gyda nodiadau gan Ada
Lovelace, adargraffwyd yn Charles Babbage, Science and Reform: Selected Works of Charles Babbage, gol.
Anthony Hyman, CUP, 1989, tt. 243-311, ar t. 270. Pwyslais yn y gwreiddiol.
6
Dim ond tystiolaeth y gallai gweledigaeth Babbage a Lovelace ddod yn realiti a gyflwynwyd
gan Alan Turing yng nghanol yr ugeinfed ganrif. Yn ôl Turing ei grynodeb
Roedd ‘peiriant Turing’ yn gallu cyflawni’r holl swyddogaethau y gellir eu cyfrifo yn y
ffurf gweithdrefn algorithmig. Cyfrifiaduron rhaglenadwy digidol, electronig modern
a oedd yn bodloni gofynion Turing eu datblygu gyntaf yn y 1940au.
Defnyddiwyd yr egwyddor ddeuaidd nid yn unig ar gyfer y cyfrifiadau eu hunain, ond hefyd ar gyfer
y ffordd y cafodd y data eu hamgodio. Yn union fel y gellir cynrychioli rhifau yn a
system ddeuaidd ac mewn un degol, mae'r un peth yn wir mewn egwyddor hefyd ar gyfer testun, delwedd a
sain. Yn achos rhifau a thestun mae nifer y nodau arwahanol yn gyfyngedig iawn,
a gall pob nod gael ei gynrychioli gan nifer cyfyngedig o ddarnau. Am ysgrif Ladin, a
gall beit sengl (wyth did) amgodio 256 o nodau unigryw. Modioldeb fel delwedd a sain
yn fwy cymhleth i'w hamgodio. Yma mae'n rhaid rhannu'r signal yn unrhyw fympwyol
nifer o gydrannau cyfansoddol. Rhannu delwedd (neu sain) yn ronynnau arwahanol
yn golygu na fydd trawsnewidiadau byth yn barhaus, ond bob amser yn gynyddrannol. Mae nifer y
cydrannau fesul uned o signal (er enghraifft, picsel y fodfedd) yn penderfynu ar y realaeth y
cynrychiolaeth ddeuaidd: gorau po fwyaf. Ond waeth pa mor uchel yw nifer y picseli fesul
modfedd, ni all realaeth rendition digidol byth fod yn gyfartal mewn egwyddor ag analog
cyflwyniad. Er gwaethaf ei holl ddiffygion perthnasedd cynrychiolaeth ddeuaidd yw hynny i gyd
gellir amgodio data ym mhob dull a'r holl gyfrifiadau y gellid eu cymhwyso iddynt
yn yr un modd deuaidd. Mae hyn yn gwneud ‘binariness’ yr ‘elfen’ 10 lle mae llawer o
cydgyfeiriant brawychus o foddau (y gellir ei ddefnyddio ymhellach ym Mhennod 5).
Y teipiadur yw'r ail beiriant un swyddogaeth ar wahân i'r cyfrifiannell sydd â
wedi bod yn bwysig iawn wrth ddatblygu amgodio testun ar y cyfrifiadur. Mae rhai o'r
cynlluniwyd teipiaduron cynharaf ar gyfer y deillion, 11 sy'n dangos yn dda pa mor ddwfn yw'r
gall rhaniad fod rhwng bwriad dyfeisiwr a defnydd cymdeithasol gwirioneddol dyfais. O
diddordeb arbennig ar gyfer y pwnc presennol yw achos y bysellfwrdd. O'r holl deipio dyfeisgar
systemau a ddyluniwyd erioed 12 gan Christopher Sholes, crëwr y cyntaf
teipiadur i'w gymryd i gynhyrchu masnachol, a ddaeth yn safon. Hwn oedd y
bysellfwrdd gyda'r gosodiad qwerty adnabyddus. 13 Etifeddiaeth bwysicaf y Sholes
bysellfwrdd yw bod y cymeriadau a geir ar ei fysellfwrdd bellach yn dal i fod yr adeilad atomig
blociau o destun ar y cyfrifiadur. Nid oes gan y bysellfwrdd cyfrifiadur safonol unrhyw acennog
cymeriadau, yn gwneud dim gwahaniaeth rhwng cysylltnod ac em-dash, neu rhwng y
pwynt degol a'r atalnod llawn, ac nid oes ganddo bob math o nodau arbennig: o deipograffyddol
trwy arwyddion mathemategol i arian cyfred. Yn hytrach, ymddangosiad gweledol yn unig oedd hynny
penderfynu a gafodd nod ar wahân ei greu.14 Mae bysellfwrdd y cyfrifiadur yn amgodio
llythyrau unigol yn ddeuaidd ac yn eu rhoi i mewn i'r cyfrifiadur. Yn union fel ar deipiadur, mae hyn
yn cael ei wneud trwy neilltuo un nod fesul allwedd, er y gellir cynyddu'r nifer hwnnw
defnyddio'r fysell shift (ac ar y cyfrifiadur yn ogystal bysellau swyddogaeth amrywiol).
10 Y term yw Michael Heim, o Electric Language, t. 102.
11 Michael H. Adler, The Writing Machine, Llundain, 1973, t. 48.
12 Adler, Y Peiriant Ysgrifennu, t. 25-90.
13 Mae'r gosodiad qwerty yn dal i gael ei ddefnyddio mewn llawer o wledydd, er enghraifft, ledled y byd Saesneg ei iaith. Yn
mewn rhai gwledydd eraill mae'r gosodiad yn wahanol. Ffrainc yn defnyddio'r bysellfwrdd azerty, tra bod yr Almaen a rhai Dwyrain
Mae gwledydd Ewropeaidd yn defnyddio'r bysellfwrdd qwertz.
14 Felly ar rai bysellfyrddau ni chynhwyswyd ffigur 1 ar wahân, ac ystyriwyd bod y llythyren l yn ddigon tebyg
mewn siap.
7
Ymhlith y nifer o systemau mewnbynnu testun amgen dyfeisgar a llai dyfeisgar a wnaeth
rhaid sôn yn bendant am syniad Douglas Engelbart, a elwir hefyd yn y
dyfeisiwr llygoden y cyfrifiadur,15 i nodi 31 nod y cod safonol 5-did o
y ‘teletype’ (rhagflaenydd y telex) drwy wasgu pum bysell ar yr un pryd (25 =
32). 16 Gweithiodd Engelbart ar y ‘set law pum allwedd’ hon yn y 1960au, fel rhan o’i waith uchelgeisiol.
Fframwaith ar gyfer Ychwanegiad o fframwaith Deallusrwydd Dyn, a fydd yn derbyn mwy
sylw yn ddiweddarach yn y bennod hon. Tra nad oedd y syniad yn newydd (yn ystod y bedwaredd ar bymtheg
ganrif roedd sawl teipiadur gyda bysellfyrddau math piano eisoes wedi'u dylunio) a
yn sicr roedd ganddo fanteision, nid oedd yn erbyn y goruchafiaeth yr oedd bysellfwrdd qwerty yn ei erbyn
yna caffaelwyd eisoes. Roedd yn cael ei ddefnyddio mewn rhannau helaeth o'r byd, a chenedlaethau o deipyddion
wedi dysgu teipio'n ddall gan ddefnyddio'r gosodiad qwerty.
Ni chymerodd y teipiadur y broses o greu - golygu - cynhyrchu -
cyhoeddi – dosbarthu – defnydd y tu hwnt i’r cam creu. Cymerodd ofal y
‘mewnbynnu data’ a ‘storio’ (termau achronistaidd ar gyfer swyddogaethau a gafodd eu creu yn unig mewn gwirionedd
gan y cyfrifiadur) o destun, ond ni allai wneud fawr ddim ar gyfer ei atgynhyrchu, ei gyhoeddi a
dosbarthiad.17 Fel cyfrwng nid yw hyn yn gwahaniaethu'n sylweddol rhwng y teipiadur
llawysgrif — ac eithrio efallai y graddau o ddarllenadwyedd. Yn hynny o beth mae'r
dim ond yn rhannol iawn y mae teipiadur yn mynd at y math argraffu. Nid oedd hynny, fodd bynnag, yn cadw ei
dyfeiswyr rhag pwysleisio'r eiddo hwn, hyd yn oed yn achos y peiriannau cynharaf iawn.18 Mae'r
mae chwyddwydr a osodais dros y cyfnod creu a golygyddol yn dangos bod y
Mae teipiadur yn berfformiwr eithaf gwael o ran trin testun.
Ymhlith y technegau mwy arbenigol sy'n berthnasol yn hanes y
cyfrifiadur yn sicr yn perthyn telegraffi, ac yn arbennig y system Baudot ar gyfer mewnbwn testun
yn dyddio o 1874. Dyna'r cod safonol 5-did a grybwyllwyd eisoes yn y drafodaeth ar
y bysellfwrdd. Er gwaethaf y nifer cyfyngedig o nodau (uchafswm o 32) gallai hynny fod
wedi'i amgryptio gyda'r system bum-did hon, mae'r amgodiad nod hwn gan Emile Baudot (1845-1903)
yn dal i gael ei ddefnyddio yn yr amgylchedd electronig digidol nes iddo gael ei ddisodli gan ASCII yn
ganol y 1960au. 19 Gan fod y system morse â'i dotiau a'i llinellau toriad hefyd yn ddeuaidd,
Roedd system amgodio Baudot yn arbennig o dda ar gyfer trosglwyddo i'r cyfrifiadur.
Dyfais arbenigol arall ar gyfer prosesu testun sy'n haeddu sylw oedd y
peiriant cysodi a ddefnyddir mewn cynhyrchu print. 20 Defnyddiodd y peiriant cysodi y
bysellfwrdd teipiadur er mantais iddo (er bod bysellfwrdd y peiriant cysodi
offer gyda llawer mwy o allweddi; yr oedd gan y Monotype bedair set gyflawn o qwerty
allweddi, un yr un ar gyfer capiau rhufeinig, italig, print trwm a bach). O leiaf pedwar gwelliant mawr
15 Gweler Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Cydesblygiad, a Gwreiddiau Personol
Cyfrifiadura, Stanford, 2000, tt. 81-102.
16 Gweler Bardini, Bootstrapping, tt. 58-80.
17 Ac eithrio wrth gwrs gyda chymorth braidd yn gyfyngedig y copi carbon. Y peiriant stensil a'r dyblygydd
gellir ei ddiystyru. Er bod y technegau hyn yn gwneud defnydd o deipiadur i gofnodi'r testun, lluosi yw a
cam ar wahân, sy'n gofyn am beiriant dyblygu.
18 ‘Caniatawyd patent rhif Prydain i beiriannydd Prydeinig, Henry Mill. 395 yn 1714 am ddyfais sy'n gallu
gwneud argraff ar lythyrau ar bapur neu femrwn un ar ôl y llall “fel yn ysgrifenedig”, y cynnyrch mor daclus a
yn union fel na ellir gwahaniaethu rhyngddynt a’r argraffu’ (Adler, The Writing Machine, t. 47).
19 Bardini, Bootstrapping, tt. 65-79. Bydd mwy yn cael ei ddweud am ASCII (Safon Gwybodaeth America
Interchange) yn ddiweddarach yn y bennod hon.
20 Roedd systemau eraill, mwy ymylol y gellir eu crybwyll, er enghraifft, yn rhai a ddefnyddiwyd i gynhyrchu
teitlau ac isdeitlau ar gyfer ffilm a theledu, a oedd hefyd yn dod yn fwy soffistigedig wrth i amser fynd rhagddo.
8
a gymhwyswyd yn gynnar os nad am y tro cyntaf yn y diwydiant cysodi, wedi bod o
pwysigrwydd mawr ar gyfer datblygu prosesu geiriau digidol. Y rhain oedd y defnydd o a
cyfrwng storio, ar ffurf tâp dyrnu y peiriant cysodi Monotype
o 1887; cymhwyso'r teledeipiadur ar gyfer cysodi o bell trwy'r 6-bit
cod y TeleTypeSetter (TTS) ar ddiwedd y 1920au; cais y cyfrifiadur yn y
trydedd genhedlaeth o beiriannau phototypesetting o ddiwedd y 1960au, a'r datblygiad
o'r cysyniad o farcio yn y 1960au a'r 1970au, a mwy yn ddiweddarach.