Eine kurze Geschichte des Textes und des Computers

1. Die zentrale Rolle des Textes bei der Entwicklung des Computers

Der erste programmierbare Digitalcomputer wurde in den 1940er Jahren gebaut. Die Textverarbeitung ist
eine noch neuere Praxis aus den 1960er Jahren. Erst in den 1990er Jahren wurde die
Auch für die Verbreitung von Texten begann der Computer eine ernsthafte Alternative zu bieten. Aber in weniger
als ein halbes Jahrhundert haben sich Computer in das Gefüge der Gesellschaft eingeschlichen
so stark, dass es ohne sie nicht funktionieren könnte. Dieses Kapitel untersucht, wie die
Computer hat gerade in so kurzer Zeit eine so dominierende Rolle gespielt
die Textwelt.
Einige wichtige Meilensteine ​​in der Entwicklung dessen, was inzwischen zum Digitalen geworden ist
Textmedium identifiziert werden kann.
Im neunzehnten Jahrhundert wurde erstmals die Einzweck-Rechenmaschine entwickelt
haben das Potenzial, in eine universelle Maschine verwandelt zu werden, die in der Lage ist, Aufgaben auszuführen, die das sind
kann durch einen Algorithmus ausgedrückt werden. In den 1940er Jahren entstanden die ersten Universalmaschinen
gebaut. In den 1960er Jahren wurde der Computer als Universalmaschine in die Lage versetzt, Text zu verarbeiten,
was ihm eine Rolle in der Texterstellungsphase gab. In den 1980er Jahren die grafische Mensch-Maschine
Schnittstelle des Computers erweiterte die Möglichkeiten des Typografischen erheblich
Wiedergabe von Text. Es ermöglichte dem Computer, eine zentrale Rolle bei der Produktion von zu spielen
Drucksache. Die grafische Oberfläche ebnete auch den Weg für die Koexistenz von zwei
verschiedene Möglichkeiten, Text digital zu behandeln: die logische und die typografische.
• Im 19. Jahrhundert wurde erstmals die Einzweck-Rechenmaschine entwickelt
das Potenzial haben, in eine universelle Maschine verwandelt zu werden, die in der Lage ist, Aufgaben auszuführen
die durch einen Algorithmus ausgedrückt werden kann.
• In den 1940er Jahren wurden die ersten Universalmaschinen gebaut.
• In den 1960er Jahren wurde der Computer als Universalmaschine in die Lage versetzt, Text zu verarbeiten, der
gab ihm eine Rolle in der Phase der Texterstellung.
• In den 1980er Jahren wurde die grafische Mensch-Maschine-Schnittstelle des Computers stark verbessert
die Möglichkeiten der typografischen Textwiedergabe. Es ermöglichte dem Computer zu spielen
eine zentrale Rolle in der Produktion von Drucksachen. Die grafische Oberfläche ebnete auch die
Weg für die Koexistenz zweier unterschiedlicher Arten, Text digital zu behandeln: der logischen und der
typografisch.
• In den 1990er Jahren wurde der Computer in ein Netzwerk eingebunden, wodurch seine Rolle als Computer erweitert wurde
Kommunikationstool von einem Hilfsmittel zur Herstellung analoger Drucksachen bis hin zu einem Kommunikationstool
ein neues, vollständig digitales eigenständiges Medium, das auch Vertrieb und umfasst
Verbrauch.
In seinem „Communications Circuit“1 hat Robert Darnton das Ganze konzeptualisiert
Übermittlungsprozess von Büchern und anderen gedruckten Textformen, wie er seit mehreren Jahren funktioniert
Jahrhunderte. Dieses Modell visualisiert einen Prozess, in dem verschiedene aufeinanderfolgende Akteure arbeiten
1 Siehe Robert Darnton, „What is the History of Books“, Daedalus, Sommer 1982, S. 65-83.
2
gemeinsam unter unterschiedlichen kulturellen, wirtschaftlichen und politischen Bedingungen zu verbreiten
den Text des Autors, damit er seine Leser erreichen kann. Verlegung der Kommunikationsschaltung über die
Übertragungsprozess von digitalem Text Dieses Modell wird die Ähnlichkeiten und Unterschiede identifizieren
(oder Kontinuitäten und Diskontinuitäten) zwischen dem neuen digitalen Medium und seinem Vorgänger
das Printmedium.
Der Prozess der Veröffentlichung und Verbreitung von Texten umfasst verschiedene Prozesse
verschiedene Stadien. Diese entsprechen in etwa den in den Mitteilungen identifizierten
Schaltung: die Entstehung des Textes (Schreiben), gefolgt von seiner Produktion (Multiplikation),
Verteilung (in dem Moment, in dem der Text veröffentlicht wird) und schließlich Konsum (Lesen).
Um jedoch die verschiedenen Stadien in der Entwicklung der Rolle des Computers zu inspizieren
Um die Textübergabe näher zu beschreiben, möchte ich eine kleine Anpassung an diese Kette vorschlagen
von Stufen. Ich möchte eine Lupe über das erste Glied in der Kette legen, die
„Erstellungsphase“, das ist die Phase, in der Inhalt und Form des Textes noch nicht vorhanden sind
abgeschlossen worden. Diese Phase umfasst neben dem Verfassen des Textes durch den Autor auch dessen
Bearbeitung, sei es durch den Autor oder durch eine in seinem Auftrag handelnde Person (z
Beispiel der Herausgeber des Verlags). Technisch bedeutet dies eine Unterscheidung zwischen (a)
Texteingabe, (b) Textaufzeichnung und (c) die Bearbeitung des eingegebenen Textes.
Erkennen dieser Fließfähigkeit in der Erstellungsphase, die das Schreiben und Bearbeiten in jeder Hinsicht umfasst
Anzahl der Iterationen, macht es einfacher, die Entwicklung der Rolle des Computers in der zu verfolgen
Schreibprozess. In dieser Entwicklung lassen sich grob drei Stadien erkennen. Diese teilweise
überlappen, aber sie sind grundlegend verschieden genug, um sie getrennt zu behandeln. Das
Stufen sind (1) die Darstellung von Text auf dem Computer (Eingabe, Aufzeichnung, Speicherung), (2) die
Manipulation von gespeichertem Text für wissenschaftliche und professionelle Anwendungen und (3) die eigentliche
Textverarbeitung am PC, als Hilfsmittel beim schriftstellerischen Denken und Schreiben p
