Μια σύντομη ιστορία του κειμένου και του υπολογιστή

1. Ο κεντρικός ρόλος του κειμένου στην ανάπτυξη του υπολογιστή

Ο πρώτος προγραμματιζόμενος ψηφιακός υπολογιστής κατασκευάστηκε τη δεκαετία του 1940. Η επεξεργασία του κειμένου είναι
μια ακόμη πιο πρόσφατη πρακτική, που χρονολογείται από τη δεκαετία του 1960. Μόνο τη δεκαετία του 1990 το
Ο υπολογιστής άρχισε επίσης να προσφέρει μια σοβαρή εναλλακτική για τη διανομή κειμένων. Κι όμως σε λιγότερο
από μισό αιώνα οι υπολογιστές έχουν εννοηθεί στην υφή της κοινωνίας για να
σε τέτοιο βαθμό που δεν θα μπορούσε να λειτουργήσει χωρίς αυτά. Αυτό το κεφάλαιο εξετάζει πώς το
ο υπολογιστής έχει φτάσει σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα να διαδραματίσει τόσο κυρίαρχο ρόλο ειδικά σε
τον κειμενικό κόσμο.
Ορισμένα σημαντικά ορόσημα στην ανάπτυξη αυτού που έκτοτε έγινε ψηφιακό
μπορεί να αναγνωριστεί το κειμενικό μέσο.
Τον δέκατο ένατο αιώνα δημιουργήθηκε για πρώτη φορά η υπολογιστική μηχανή μίας χρήσης
έχουν τη δυνατότητα να μετατραπούν σε μια Καθολική Μηχανή, ικανή να εκτελεί εργασίες που
μπορεί να εκφραστεί μέσω αλγορίθμου. Στη δεκαετία του 1940 ήταν οι πρώτες Universal Machines
χτισμένο. Στη δεκαετία του 1960 ο υπολογιστής ως Universal Machine είχε τη δυνατότητα να επεξεργάζεται κείμενο,
που του έδωσε ρόλο στη φάση δημιουργίας κειμένου. Στη δεκαετία του 1980 ο γραφικός άνθρωπος-μηχανή
Η διεπαφή του υπολογιστή ενίσχυσε σημαντικά τις δυνατότητες για την τυπογραφία
απόδοση κειμένου. Έδωσε τη δυνατότητα στον υπολογιστή να παίξει κεντρικό ρόλο στην παραγωγή του
έντυπα. Η γραφική διεπαφή άνοιξε επίσης το δρόμο για τη συνύπαρξη δύο
διαφορετικοί τρόποι αντιμετώπισης του κειμένου ψηφιακά: ο λογικός και ο τυπογραφικός.
• Τον δέκατο ένατο αιώνα επινοήθηκε για πρώτη φορά η απλή υπολογιστική μηχανή
να έχει τη δυνατότητα να μετατραπεί σε μια Καθολική Μηχανή, ικανή να εκτελεί εργασίες
που μπορεί να εκφραστεί μέσω αλγορίθμου.
• Στη δεκαετία του 1940 κατασκευάστηκαν οι πρώτες Universal Machines.
• Στη δεκαετία του 1960 ο υπολογιστής ως Universal Machine είχε τη δυνατότητα να επεξεργάζεται κείμενο, το οποίο
του έδωσε ρόλο στη φάση δημιουργίας κειμένου.
• Στη δεκαετία του 1980 η γραφική διεπαφή ανθρώπου-μηχανής του υπολογιστή βελτιώθηκε σημαντικά
τις δυνατότητες για την τυπογραφική απόδοση του κειμένου. Έδωσε τη δυνατότητα στον υπολογιστή να παίξει
κεντρικό ρόλο στην παραγωγή έντυπου υλικού. Η γραφική διεπαφή άνοιξε επίσης το
τρόπος για τη συνύπαρξη δύο διαφορετικών τρόπων ψηφιακής αντιμετώπισης του κειμένου: του λογικού και του
τυπογραφικός.
• Στη δεκαετία του 1990 ο υπολογιστής συμπεριλήφθηκε σε ένα δίκτυο, το οποίο διεύρυνε τον ρόλο του ως α
εργαλείο επικοινωνίας από αυτό ενός βοηθήματος για την παραγωγή αναλογικού έντυπου υλικού σε
ένα νέο, πλήρως ψηφιακό μέσο από μόνο του, που περιλαμβάνει επίσης τη διανομή και
κατανάλωση.
Στο «κύκλωμα επικοινωνίας» του1, ο Robert Darnton έχει εννοιολογήσει το σύνολο
διαδικασία μετάδοσης βιβλίων και άλλων μορφών έντυπου κειμένου όπως έχει λειτουργήσει εδώ και αρκετά
αιώνες. Αυτό το μοντέλο απεικονίζει μια διαδικασία στην οποία εργάζονται διάφοροι διαδοχικοί ηθοποιοί
1 Βλ. Robert Darnton, ‘What is the History of Books’, Daedalus, Summer 1982, σελ. 65-83.
2
μαζί κάτω από ποικίλες πολιτιστικές, οικονομικές και πολιτικές συνθήκες για τη διάδοση ενός
κείμενο του συγγραφέα ώστε να φτάσει στους αναγνώστες του. Τοποθέτηση του κυκλώματος επικοινωνιών πάνω από το
διαδικασία μετάδοσης ψηφιακού κειμένου αυτό το μοντέλο θα εντοπίσει τις ομοιότητες και τις διαφορές
(ή συνέχειες και ασυνέχειες) μεταξύ του νέου ψηφιακού μέσου και του προκατόχου του
το μέσο εκτύπωσης.
Η διαδικασία δημοσιοποίησης κειμένων και διάδοσής τους περιλαμβάνει διάφορες
διακριτά στάδια. Αυτά αντιστοιχούν κατά προσέγγιση με αυτά που προσδιορίζονται στις επικοινωνίες
κύκλωμα: η δημιουργία του κειμένου (γραφή), ακολουθούμενη από την παραγωγή του (πολλαπλασιασμός),
διανομή (τη στιγμή που το κείμενο δημοσιοποιείται), και τέλος κατανάλωση (ανάγνωση).
Ωστόσο, για να επιθεωρήσετε τα διάφορα στάδια στην ανάπτυξη του ρόλου του υπολογιστή σε
τη μεταφορά του κειμένου πιο στενά, θα ήθελα να προτείνω μια μικρή προσαρμογή σε αυτήν την αλυσίδα
των σταδίων. Θα ήθελα να τοποθετήσω έναν μεγεθυντικό φακό πάνω από τον πρώτο κρίκο της αλυσίδας, το
«στάδιο δημιουργίας», που είναι η φάση στην οποία τα περιεχόμενα και η μορφή του κειμένου δεν έχουν
έχει οριστικοποιηθεί. Εκτός από τη συγγραφή του κειμένου από τον συγγραφέα, αυτή η φάση περιλαμβάνει και τη δική του
επεξεργασία, είτε αυτό γίνεται από τον συγγραφέα είτε από κάποιον που ενεργεί για λογαριασμό του (για
για παράδειγμα ο εκδότης του εκδότη). Τεχνικά, αυτό σημαίνει ότι γίνεται διάκριση μεταξύ του (α)
εισαγωγή κειμένου, (β) ηχογράφηση κειμένου και (γ) ο χειρισμός του κειμένου μετά την εισαγωγή του.
Αναγνωρίζοντας αυτή τη ρευστότητα στο στάδιο της δημιουργίας, που περιλαμβάνει τη συγγραφή και την επεξεργασία σε οποιοδήποτε
αριθμός επαναλήψεων, διευκολύνει τον εντοπισμό της εξέλιξης του ρόλου του υπολογιστή στο
διαδικασία γραφής. Μπορούν να αναγνωριστούν περίπου τρία στάδια σε αυτή την ανάπτυξη. Αυτά εν μέρει
αλληλεπικαλύπτονται, αλλά είναι θεμελιωδώς αρκετά διαφορετικά ώστε να τα αντιμετωπίζουμε ξεχωριστά. ο
τα στάδια είναι (1) η αναπαράσταση κειμένου στον υπολογιστή (εισαγωγή, εγγραφή, αποθήκευση), (2) το
χειραγώγηση αποθηκευμένου κειμένου για επιστημονικές και επαγγελματικές εφαρμογές, και (3) το πραγματικό
επεξεργασία κειμένου στον υπολογιστή, ως βοήθημα στη συγγραφική σκέψη και γραφή Σελ