옛날 실리콘 밸리에 Codey라는 괴짜 컴퓨터 프로그래머가 살았습니다. Codey는 자신이 사랑하는 컴퓨터와 바이너리로 통신하면서 낮과 밤을 보냈습니다. 그가 생각한 화끈한 데이트는 피자와 에너지 드링크를 곁들인 마라톤 코딩 세션이었습니다. 그러나 어느 화창한 날, 그는 서버가 윙윙거리는 가운데 엘리트 코더 포럼에서 Pixel이라는 소녀의 프로필을 우연히 발견했습니다. 그녀의 재치 있는 알고리즘 농담과 우아한 코드 조각은 그의 CPU를 뜨거워지게 만들었고 전례 없는 클럭 속도로 그의 심장을 뛰게 만들었습니다.

그는 마침내 용기를 내어 그녀에게 메시지를 보냈습니다. "안녕, 세계! 내 말은… 안녕, 픽셀." 그는 문자를 더듬었다. 그들은 지역 해커톤에서 만나기로 결정했습니다. 그날이 왔을 때 Codey는 포스가 그와 함께하기를 바라며 가장 운이 좋은 스타워즈 티셔츠를 입었습니다.

만나면서 그들의 괴짜 마음은 마치 잘 쓰여진 코드처럼 동기화됐다. 그들은 새벽까지 웃고, 코딩하고, 디버깅했습니다. 새벽이 되자 코디는 흐릿한 눈과 멍한 미소를 지으며 “그럼 오프라인으로 가져가서 커피 한잔하러 가는 게 어때요?”라고 물었습니다. 기발한 로맨스의 시작을 위한 완벽한 구문입니다. 그들은 HTML과 CSS처럼 함께 아름다운 것을 만들어낼 수 있는 완벽한 한 쌍이라는 것을 알고 있었습니다. 그리하여 코드 색종이가 쏟아지는 가운데 그들의 괴상한 사랑이 꽃피웠고, 코드 사이에 사랑이 있다는 것을 증명했습니다!