एक बार सिलिकॉन वैली में कोडी नाम का एक बेवकूफ़ कंप्यूटर प्रोग्रामर रहता था। कोडी ने अपने दिन और रात अपने प्रिय कंप्यूटर के साथ बाइनरी में संचार करते हुए बिताए। एक हॉट डेट का उनका विचार एक मैराथन कोडिंग सत्र था जिसमें पिज्जा और एनर्जी ड्रिंक प्रचुर मात्रा में हों। लेकिन एक दिन, सर्वरों की गड़गड़ाहट के बीच, उसे विशिष्ट कोडर्स के लिए एक मंच पर पिक्सेल नाम की एक लड़की की प्रोफ़ाइल मिली। उसके मजाकिया एल्गोरिथम चुटकुले और सुरुचिपूर्ण कोड स्निपेट्स ने उसके सीपीयू को गर्म कर दिया और उसके दिल को अभूतपूर्व घड़ी की गति से दौड़ने पर मजबूर कर दिया।

अंततः उसने उसे संदेश भेजने का साहस जुटाया। "हैलो, वर्ल्ड! मेरा मतलब है... हैलो, पिक्सेल," उसने पाठ पढ़ते हुए हकलाया। उन्होंने एक स्थानीय हैकाथॉन में मिलने का फैसला किया। जब दिन आया, कोडी ने अपनी सबसे भाग्यशाली स्टार वार्स टी-शर्ट पहनी, इस उम्मीद में कि ताकत उसके साथ होगी।

जैसे ही वे मिले, उनके अजीब दिल कोड के एक अच्छी तरह से लिखे गए टुकड़े की तरह सिंक्रनाइज़ हो गए। वे हँसे, कोड किए और सुबह के शुरुआती घंटों में डिबग किया। जैसे ही सुबह हुई, धुंधली आँखों और एक मूर्खतापूर्ण मुस्कान के साथ, कोडी ने पूछा, "तो, क्या रहेगा कि हम इसे ऑफ़लाइन ले लें और कुछ कॉफ़ी ले लें?" उनके विचित्र रोमांस की शुरुआत के लिए एकदम सही वाक्य रचना। वे जानते थे कि वे बिल्कुल HTML और CSS की तरह एक आदर्श जोड़ी हैं, जो एक साथ मिलकर कुछ सुंदर बनाने के लिए बाध्य हैं। और इसलिए, कोड कंफ़ेटी की बौछार के बीच, उनका नीरस प्रेम खिल उठा, जिससे साबित हुआ कि प्यार वास्तव में कोड की रेखाओं के बीच पाया जा सकता है!