A szöveg és a számítógép rövid története

1. A szöveg központi szerepe a számítógép fejlődésében

Az első programozható digitális számítógépet az 1940-es években építették. A szöveg feldolgozása az
egy még újabb gyakorlat, amely az 1960-as évekből származik. Csak az 1990-es években alakult ki a
a számítógép is komoly alternatívát kezdett kínálni a szövegek terjesztésére. Mégis kevesebben
mint fél évszázada a számítógépek beleivódtak a társadalom szerkezetébe, hogy
olyan mértékben, hogy nélkülük nem működhetne. Ez a fejezet azt vizsgálja, hogyan a
A számítógép ilyen rövid idő alatt olyan domináns szerepet kapott, különösen
a szövegvilág.
Néhány fontos mérföldkő az azóta digitálissá vált fejlesztésben
szöveges médium azonosítható.
A tizenkilencedik században tervezték először az egycélú számológépet
megvan a lehetőség arra, hogy univerzális géppé váljanak, amely képes olyan feladatok elvégzésére
algoritmussal fejezhető ki. Az 1940-es években az első univerzális gépek voltak
épült. Az 1960-as években a számítógép mint univerzális gép lehetővé tette a szöveg feldolgozását,
amely szerepet kapott a szövegalkotási szakaszban. Az 1980-as években a grafikus ember-gép
A számítógép interfésze nagyban megnövelte a tipográfiai lehetőségeket
szöveg megjelenítése. Lehetővé tette, hogy a számítógép központi szerepet játsszon a gyártásban
nyomtatványok. A grafikus felület egyben utat nyitott kettő együttélésének is
A szöveg digitális kezelésének különböző módjai: a logikai és a tipográfiai.
• A tizenkilencedik században fogant először az egycélú számológép
hogy lehetőségünk legyen egy Univerzális Géppé alakítani, amely képes feladatokat ellátni
amelyeket egy algoritmussal lehet kifejezni.
• Az 1940-es években megépültek az első univerzális gépek.
• Az 1960-as években a számítógépet mint univerzális gépet lehetővé tették szöveg feldolgozására, ami
szerepet kapott a szövegalkotási szakaszban.
• Az 1980-as években a számítógép grafikus ember-gép interfésze nagymértékben fejlődött
a szöveg tipográfiai megjelenítésének lehetőségei. Lehetővé tette a számítógép lejátszását
központi szerepet tölt be a nyomtatott anyagok gyártásában. A grafikus felület is kikövezte a
a szöveg digitális kezelésének két különböző módja: a logikai és a
tipográfiai.
• Az 1990-es években a számítógép hálózatba került, ami kibővítette szerepét a
kommunikációs eszköz az analóg nyomtatványok előállítását segítő eszköztől
egy új, teljesen digitális médium, amely magában foglalja a terjesztést és a
fogyasztás.
Robert Darnton „kommunikációs áramkörében”1 megfogalmazta az egészet
könyvek és más nyomtatott szöveges formák átviteli folyamata, ahogyan ez többen működött
századokban. Ez a modell egy folyamatot vizualizál, amelyben különböző, egymást követő szereplők dolgoznak
1 Lásd Robert Darnton, „What is the History of Books”, Daedalus, 1982. nyár, 65–83.
2
együtt, változó kulturális, gazdasági és politikai feltételek mellett egy
a szerző szövegét, hogy az eljusson olvasóihoz. A kommunikációs áramkör lefektetése a
A digitális szöveg átviteli folyamata ez a modell azonosítja a hasonlóságokat és különbségeket
(vagy folytonossági és diszkontinuitások) az új digitális médium és elődje között
a nyomtatási médium.
A szövegek nyilvánosságra hozatalának és terjesztésének folyamata többféle
különálló szakaszok. Ezek nagyjából megfelelnek a közleményekben azonosítottaknak
áramkör: a szöveg létrehozása (írás), majd előállítása (szorzása),
terjesztés (a szöveg nyilvánosságra kerülésének pillanatában), végül a fogyasztás (olvasás).
Azonban, hogy megvizsgáljuk a számítógép szerepének fejlődésének különböző szakaszait
A szöveg átadása közelebbről, egy kis adaptációt szeretnék javasolni ehhez a lánchoz
szakaszok. Szeretnék egy nagyítót helyezni a lánc első láncszemére, a
„alkotási szakasz”, amely az a szakasz, amelyben a szöveg tartalma és formája nincs
véglegesítették. A szöveg szerzői megírása mellett ez a szakasz magában foglalja a szöveget is
szerkesztés, akár a szerző, akár a nevében eljáró valaki (a
például a kiadó szerkesztője). Technikailag ez azt jelenti, hogy különbséget kell tenni (a)
szövegbevitel, (b) szövegrögzítés, és (c) a szöveg bevitele utáni manipulálása.
Felismerve ezt a gördülékenységet az alkotás szakaszában, beleértve az írást és a szerkesztést is
iterációk száma, könnyebben nyomon követhető a számítógép szerepének alakulása a
írási folyamat. Ennek a fejlődésnek nagyjából három szakasza ismerhető fel. Ezeket részben
átfedésben vannak, de alapvetően eléggé különböznek ahhoz, hogy külön kezeljük őket. Az
szakaszai (1) a szöveg megjelenítése a számítógépen (bevitel, rögzítés, tárolás), (2) a
a tárolt szöveg manipulálása tudományos és szakmai alkalmazásokhoz, és (3) a tényleges
szövegszerkesztés számítógépen, segédeszközként a szerzői gondolkodásban és írásban old
