C'era una volta nella Silicon Valley un programmatore di computer nerd di nome Codey. Codey trascorreva i suoi giorni e le sue notti comunicando in binario con il suo amato computer. La sua idea di appuntamento bollente era una maratona di programmazione con pizza e bevande energetiche in abbondanza. Ma un bel giorno, in mezzo al ronzio dei server, si è imbattuto nel profilo di una ragazza di nome Pixel su un forum per programmatori d'élite. Le sue spiritose battute algoritmiche e gli eleganti frammenti di codice hanno fatto surriscaldare la sua CPU e fargli battere il cuore a una velocità di clock senza precedenti.

Alla fine ha trovato il coraggio di mandarle un messaggio. "Ciao, Mondo! Voglio dire... Ciao, Pixel," balbettò attraverso il messaggio. Hanno deciso di incontrarsi a un hackathon locale. Quando arrivò il giorno, Codey indossò la sua maglietta di Star Wars più fortunata, sperando che la forza fosse con lui.

Quando si sono incontrati, i loro cuori geek si sono sincronizzati come un pezzo di codice ben scritto. Hanno riso, programmato ed eseguito il debug fino alle prime ore del mattino. Allo spuntare dell'alba, con gli occhi annebbiati e un sorriso sciocco, Codey chiese: "Allora, che ne dici di metterlo offline e andare a prendere un caffè?" La sintassi perfetta per l'inizio della loro bizzarra storia d'amore. Sapevano di essere la coppia perfetta, proprio come HTML e CSS, destinati a creare qualcosa di bello insieme. E così, in mezzo a una pioggia di coriandoli di codice, il loro amore nerd è sbocciato, dimostrando che l'amore si può davvero trovare tra le righe... del codice!