텍스트와 컴퓨터의 간략한 역사

1. 컴퓨터 발전에서 텍스트의 중심적 역할

최초의 프로그래밍 가능한 디지털 컴퓨터는 1940년대에 만들어졌습니다. 텍스트 처리이다.
1960년대에 수행된 또 하나의 최근 훈련입니다. 1990년대 초.
컴퓨터는 또한 텍스트 배포에 대한 진지한 대안을 제공하기 시작했습니다. 그러나, 더 적은
반세기가 넘는 시간 동안 컴퓨터는 사회의 구조에 스스로를 암시했습니다.
그것들 없이는 작동할 수 없는 규모입니다. 이 장에서는 방법을 설명합니다.
특히 짧은 시간에 컴퓨터가 지배적인 역할을 하게 되었습니다.
텍스트 세계.
그 이후로 디지털이 된 것의 진화에서 몇 가지 주요 이정표
텍스트 매체를 식별할 수 있습니다.
19세기에 단일 목적의 계산기가 처음으로 고안되었습니다.
임무를 수행할 수 있는 범용 기계로 변형할 가능성이 있습니다.
알고리즘으로 표현할 수 있다. 1940년대에는 최초의 범용 기계가 있었습니다.
이루어져 있다. 1960년대에는 만능 기계인 컴퓨터가 텍스트를 처리할 수 있었고,
텍스트 생성 단계에서 역할을 했습니다. 1980년대 그래픽 맨-머신
컴퓨터 인터페이스는 인쇄 가능성을 크게 높였습니다.
텍스트의 렌더링. 컴퓨터를 만드는 데 중심적인 역할을 할 수 있었습니다.
인쇄물. 그래픽 인터페이스는 또한 두 가지가 공존할 수 있는 길을 열었습니다.
텍스트를 디지털 방식으로 처리하는 다양한 방법: 논리적 및 인쇄술.
• 19세기에 단일 목적의 계산기가 처음으로 고안되었습니다.
작업을 수행할 수 있는 범용 기계로 전환할 수 있는 능력을 갖기 위해
알고리즘을 통해 표현할 수 있습니다.
• 최초의 범용 기계는 1940년대에 제작되었습니다.
• 1960년대에 컴퓨터는 텍스트를 보편적인 기계로 처리할 수 있게 되었습니다.
텍스트 생성 단계에서 역할을 부여했습니다.
• 1980년대에는 컴퓨터의 그래픽 맨-머신 인터페이스가 크게 증가했습니다.
텍스트의 인쇄상 표현 가능성. 그것은 컴퓨터가 재생할 수 있도록
인쇄물 제작의 중심 역할. 그래픽 인터페이스도 길을 열었습니다.
텍스트를 디지털 방식으로 처리하는 두 가지 다른 방법을 공존시키는 방법: 논리적 및
인쇄.
• 1990년대에는 컴퓨터가 네트워크에 통합되어 그 역할이 네트워크로 확장되었습니다.
아날로그 인쇄물 제작을 지원하는 통신 도구에서
배포 및 배포를 포함하여 자체적으로 완전히 새로운 디지털 매체입니다.
소비.
Robert Darton은 그의 'Communication Circuit'1에서 전체를 개념화했습니다.
많은 사람들에게 적용되었던 책과 다른 형태의 인쇄된 텍스트를 전송하는 과정
수세기. 이 모델은 다양한 연속 행위자가 행동하는 과정을 특징으로 합니다.
1 Robert Darton, 'What is the History of Books', Daedalus, Summer 1982, pp. 65–83 참조.
2. 2
다른 문화적, 경제적, 정치적 조건에서 동시에 방송을 하기 위해
독자들에게 다가갈 수 있도록 작가의 글. 통신 회로 위에 누워
디지털 텍스트의 전송 프로세스 이 모델은 유사점과 차이점을 식별합니다.
(또는 연속성과 불연속성) 새로운 디지털 매체와 그 이전 매체 사이
인쇄 매체입니다.
텍스트를 공개하고 배포하는 과정에는 다양한
특정 단계. 이는 일반적으로 통신에서 식별된 항목에 해당합니다.
회로: 텍스트 생성(쓰기), 생성(곱셈), .
배포(텍스트가 공개되는 순간), 마지막으로 소비(읽기)입니다.
그러나 컴퓨터의 역할 개발의 다양한 단계를 관찰합니다.
텍스트의 전송을 더 밀접하게, 나는 이 시리즈의 마이너 각색을 제안하고 싶습니다.
단계의. 시리즈의 첫 번째 링크에 돋보기를 놓고 싶습니다.
'창조 단계'는 텍스트의 내용과 형식이 이루어지지 않는 단계이다.
확정되었습니다. 작가의 글을 쓰는 것 외에 이 단계는 그의 것이다.
편집, 이것이 저자에 의해 수행되었는지 아니면 그를 대신하는 누군가에 의해 수행되었는지 여부(예:
퍼블리셔 에디터 예시). 기술적으로 이것은 (a) 를 의미합니다.
텍스트 입력, (b) 텍스트 녹음, (c) 입력된 텍스트 수정.
작성 및 편집을 포함한 제작 단계에서 이러한 유동성을 인식합니다.
반복 횟수를 통해 컴퓨터 역할의 발전을 더 쉽게 추적할 수 있습니다.
작성 과정입니다. 일반적으로 그 발달에서 세 단계를 인식할 수 있습니다. 이들은 부분적으로
중복되지만 근본적으로 별개의 취급을 받을 만큼 충분히 다릅니다. 그만큼
단계는 (1) 컴퓨터의 텍스트 표현(입력, 녹음, 저장), (2)
과학 및 전문 응용 프로그램을 위한 저장된 텍스트 조작 및 (3) 실제
작가가 생각하고 p를 쓸 수 있도록 PC에서 워드 프로세싱