Brevis Historia Textus et Computer

1. Partes centrales textus in evolutione computatrum

Primum computatorium digitalium programmabile annis 1940 aedificatum est. Processus textus est
etiam recentioris praxis, ab annis 1960 adiecta. Solus erat in 1990s quod
computatorium etiam gravem optionem facere coepit pro textuum distributione. Sed in minori
quam dimidium computatorium saeculum in textura societatis se insinuaverunt
adeo ut sine his agere non posset. Hoc caput examinat quomodo
Computatorium in tam brevi tempore ad agendam talem munus praedominantem specie in
de mundo textuali.
Quaedam miliaria maioris in progressione eorum quae postea fiunt digital
medium textuale inveniuntur.
Saeculo XIX in primo conceptus est unus apparatus calculandi
habent potentiam convertendi in Machinam universalem, idoneos ad munia perficienda
exprimi potest per modum algorithmi. In annis 1940 primi fuerunt machinae universales
aedificatum. In annis 1960 computatorium ut Machina Universalis permissa est ad textum processum;
cui munus in textu creationis hune dedit. In 1980s machina graphice hominem
interface computatorium possibilitates typographicae valde auxit
reddendo textum. Solvit computatorium munus centrale agere in productione
typis mandatum est. Interface graphic etiam viam patefecit ad coexistentiam duorum
modis tractandi textum digitally: logicum et typographicum.
• Saeculo XIX primus conceptus est solus machina computandi
habere potentiam convertendi in Machinam universalem, muneribus exercendis capax
quod per algorithmum exprimi potest.
• Anno 1940 machinae universales primae aedificatae sunt.
• In annis 1960 computatorium ut Machina Universalis permissa est ad textum processus, qui "
illud munus in textu creationis phase dedit.
• In 1980s machina instrumenti graphicalis hominis computatorii valde aucti sunt
facultates ad textum reddendum typographicum. Hoc computatrum enabled ad ludere
munus centrale in materia typis impressa producenda. In graphic interface etiam stravit
modo ad coexistentiam duobus modis tractandi textum digitally: logicum et the
typographicum.
• In 1990s computatorium in retis inclusum est, quae munus suum dilatavit ut a
instrumentum communicationis ab eo auxilii ad materiam typis impressam producendam
novum, medium plene digitalem in suo iure, etiam distributionem complectens
consummatio.
In his 'communicationes de ambitu'1 Robert Darnton totum conceptum fecit
processus tradendi librorum aliorumque formis textuum impressorum prout functus est pro pluribus
saecula. Hoc exemplar visualises est processus in quo actores continuati operantur
1 vide Robert Darnton, 'Quae est Historia librorum', Daedalus, Summer 1982, pp. 65-83.
2
sub variis condicionibus culturalibus, oeconomicis et politicis ad disseminandum
textum auctoris ut lectores suos attingere possit. Communicationum socialium per circuitum ponendo
processus transmissionis digitalis textus huius exemplaris similitudines et differentias cognoscet
(vel continuitates et discontinuitates) inter novum medium digitale et eius praedecessorem
vestigium medium.
Processus textus publici faciendi et eos disseminandi varios complectitur
distincta mansiones. Haec fere respondent illis quae in communicationibus socialibus continentur
ambitus: creatio textus (scriptionis), eius productio sequitur (multiplicatio);
distributio (tempus textus divulgatus est), et tandem consumptio (lectio).
Tamen inspicere diversos gradus in evolutione muneris computatorii
translatio textus arctius, unam parvam aptationem huic catenae proponere velim
de mansionibus. Vellem vitrum magnificare super primam nexum in nexibus collocare,
'scaena creatio', quae est tempus in quo contenta et forma textus non habent
peracta. Praeter textus auctoris scriptura haec periodus etiam suam comprehendit
utrum hoc fiat ab ipso auctore vel ab aliquo pro se agente
exemplum editoris editor). Technice, hoc significat distinctionem inter (a) ;
textus viscus, (b) textus recordatio et (c) manipulatio textus semel inscriptus est.
Hanc fluiditatem agnoscens in scaena creationis, comprehendens scripturam et edendam in aliquo
quot iterations, facilius progressionem functionis computatrum in the investigare facit
scripto comparare. Dure tres gradus in illa evolutione cognosci possunt. haec partim
praepediuntur, sed sunt fundamentaliter diversae, ut de illis seorsim tractentur. The
gradus sunt (1) repraesentatio textus in computatorio (introitus, recordatio, repositio), (2) the
tractatio textus repositi pro applicationibus scientificis et professionalibus, et (3) in actu
verbum processus in pc, ut auxilium in auctoritate cogitandi et scribentis p