Lisoló mokuse ya makomi mpe ya ordinatɛrɛ

1. Role central ya texte na développement ya ordinateur

Ordinateur numérique ya liboso oyo ekoki kozala programmable etongamaki na bambula ya 1940. Traitement ya texte ezali
momeseno moko oyo euti kosalema kala mingi te, oyo ebandaki na bambula ya 1960. Ezalaki kaka na ba années 1990 nde ba...
ordinatɛrɛ ebandaki mpe kopesa nzela mosusu ya monene mpo na kokabola makomi. Nzokande na moke
koleka ndambo ya ekeke ya baordinatɛrɛ bamikɔtisi na kati ya lolenge ya bato mpo na
na ndenge oyo ekokaki kosala te soki bango te. Mokapo oyo ezali kotalela ndenge oyo...
ordinateur esili na ntango mokuse boye koya kosala rôle prédominant boye spécifiquement na
mokili ya makomi.
Mwa makambo minene na bokeli ya oyo banda wana ekomi nimero
moyen textuel ekoki koyebana.
Na ekeke ya zomi na libwa masini ya kosala calcul oyo ezali na ntina moko, ekanisamaki mpo na mbala ya liboso mpo na
bazali na makoki ya kobongwana na Machine Universelle, capable ya kosala misala oyo
ekoki komonisama na nzela ya algorithme. Na ba années 1940 ba Machines Universelles ya liboso ezalaki
kotonga. Na ba années 1960 ordinateur comme Machine Universelle e permettre ko traité ba textes, .
oyo epesaki yango mokumba na eteni ya bokeli makomi. Na ba années 1980 graphique man–machine
interface ya ordinateur ematisaki mingi ba possibilités mpo na typographique
kobongola makomi. Epesaki ordinatɛrɛ nzela ya kosala mosala monene na mosala ya kosala ba...
mikanda oyo enyatami. Interface graphique efungolaki mpe nzela mpo na kofanda esika moko ya mibale
ndenge ekeseni ya kotalela makomi na ndenge ya nimero: oyo ya logique mpe oyo ya typographique.
• Na ekeke ya zomi na libwa masini ya kosala calcul oyo ezali na ntina moko, ekanisamaki mpo na mbala ya liboso
kozala na makoki ya kobongwana na Machine Universelle, oyo ekoki kosala misala
oyo ekoki komonisama na nzela ya algorithme.
• Na ba années 1940 ba Machines Universelles ya liboso etongamaki.
• Na ba années 1960 ordinateur en tant que Machine Universelle e permettre ko traité ba textes, oyo
apesaki yango mokumba na eteni ya bokeli makomi.
• Na bambula ya 1980 interface graphique man–machine ya ordinateur ekómaki malamu mingi
ba possibilités ya rendu ya typographique ya texte. Epesaki ordinatɛrɛ nzela ya kobɛta
mokumba monene na mosala ya kobimisa mikanda oyo enyatami. Interface graphique mpe e pavé ba...
lolenge ya kozala elongo na banzela mibale ekeseni ya kotalela makomi na ndenge ya nimero: oyo ya logique mpe oyo
na masini ya konyata mikanda.
• Na bambula 1990 ordinatɛrɛ ekɔtaki na réseau moko, oyo ekómisaki mokumba na yango monene lokola a
esaleli ya bopanzi nsango uta na oyo ya lisalisi mpo na kobimisa mikanda ya imprimé analogique kino
moyen ya sika, oyo ezali entièrement numérique na ndenge na yango moko, oyo ezali mpe na distribution mpe
komela.
Na ‘circuit ya communication’ na ye1 Robert Darnton azali ko conceptualiser mobimba
processus ya transmission ya ba livres na ba formulaires misusu ya texte imprimé ndenge esali pona plusieurs
bikeke mingi. Modèle oyo ezali kolakisa na makanisi processus oyo ba acteurs ndenge na ndenge oyo elandi basalaka
1 Tala Robert Darnton, ‘Lisolo ya mikanda ezali nini’, Daedalus, Eleko ya molunge 1982, nk.65-83.
2. 2
elongo na nse ya makambo ekeseni ya mimeseno, ya nkita, mpe ya politiki mpo na kopalanganisa an
mokanda ya mokomi mpo ete ekóma epai ya batángi na yango. Kotia circuit ya communication likolo ya
processus ya transmission ya texte numérique modèle oyo eko identifier ba similarités na ba différences
(to ba continuités na ba discontinuités) entre moyen numérique ya sika na oyo ezalaki liboso na yango
motindo ya konyata mikanda.
Processus ya kosala ba textes public mpe ko diffuser yango comprend ndenge na ndenge
ba étapes ekeseni. Yango ekokani pene na oyo emonisami na ba communications
circuit : bokeli ya makomi (kokoma), elandi kobimisama na yango (kobakisama), .
kokabola (ntango oyo makomi mazali kobimisama na miso ya bato), mpe na nsuka bomeli (botángi).
Kasi, mpo na kotala ba étapes différentes na développement ya rôle ya ordinateur na
transfert ya texte plus proche, nalingi ko proposer adaptation moko ya muke na chaîne oyo
ya ba étapes. Nalingi kotya loupe likoló ya lien ya liboso oyo ezali na monyololo yango, oyo
‘etape ya bokeli’, oyo ezali eteni oyo makambo mpe lolenge ya makomi ezali na yango te
esili kosila. Longola bokomi ya makomi na mokomi eteni oyo esangisi mpe ya yango
bobongisi, ezala yango esalemi na mokomi to na moto oyo azali kosala na nkombo na ye (mpo na
ndakisa mobongisi ya mobimisi). Na mayele, yango elakisi kosala bokeseni kati na (a) .
kokotisa makomi, (b) kokoma makomi, mpe (c) kosala manipulation ya makomi ntango ekotisami.
Koyeba fluidité oyo na étape ya création, comprenant écriture na édition na nionso
nombre ya ba iterations, esalaka que ezala facile ko tracer développement ya rôle ya ordinateur na
ndenge ya kokoma. Pene na ba étapes misato na développement wana ekoki koyebana. Ba oyo ndambo
ba superposer, kasi ekeseni na moboko mpenza mpo na kotalela bango na bokeseni. Ba...
ba étapes ezali (1) représentation ya texte na ordinateur (entrée, enregistrement, stockage), (2) la
kosala manipulation ya makomi oyo ebombami mpo na kosalela yango na makambo ya siansi mpe ya mosala, mpe (3) oyo ya solosolo
kosala maloba na pc, lokola lisalisi na makanisi mpe bokomi ya mokomi p