एक समय सिलिकॉन वैली में कोडी नामक एकटा नर्डी कंप्यूटर प्रोग्रामर रहैत छलाह. कोडी अपनऽ प्रिय कंप्यूटर के साथ बाइनरी में संवाद करै में दिन-रात बिताबै छेलै । हुनकऽ हॉट डेट के विचार छेलै कि पिज्जा आरू एनर्जी ड्रिंक के भरमार के साथ मैराथन कोडिंग सेशन । मुदा एकटा नीक दिन सर्वर के गुनगुनाहट के बीच हुनका कुलीन कोडर के मंच पर पिक्सेल नाम के लड़की के प्रोफाइल पर ठोकर लागल. ओकरऽ चुटीला एल्गोरिदमिक चुटकुला आरू एलिगेंट कोड स्निपेट न॑ ओकरऽ सीपीयू क॑ गरम करी देलकै आरू ओकरऽ दिल अभूतपूर्व घड़ी के गति स॑ धड़क॑ लगलै ।

ओ अंततः हिम्मत जुटा लेलक जे ओकरा मैसेज क' देलक। "नमस्कार, दुनिया! हमर मतलब अछि... नमस्कार, पिक्सेल," ओ टेक्स्टक माध्यमे हकलाइत बाजल. दुनू गोटे स्थानीय हैकथॉन मे भेंट करबाक निर्णय लेलक। जखन दिन आबि गेलै त कोडे अपन सबस भाग्यशाली स्टार वार्स टी-शर्ट पहिरने छल, एहि उम्मीद मे जे फोर्स हुनका संग रहत।

जेना-जेना दुनूक भेंट भेलै, दुनूक गीकी दिल नीक लिखल कोड जकाँ सिंक्रनाइज़ भ' गेलै। भोरे-भोर मे हँसैत, कोडिंग, आ डिबग करैत। भोर होइते, धुँधला आँखि आ मूर्ख मुस्कान सँ कोडी पुछलकै, “त’, केहन लागत जे हम सब ई ऑफलाइन ल’ क’ किछु कॉफी हड़पि लेब?” हुनकर चंचल रोमांस के शुरुआत के सही वाक्य रचना। हुनका सब के पता छेलै कि ई सब एकदम सही जोड़ी छै, ठीक एचटीएमएल आरू सीएसएस के तरह, जे एक साथ कुछ सुंदर बनाबै लेली बाध्य छै। आ तें, कोड कंफ़ेद्दीक बौछारक बीच हुनका लोकनिक नर्डी प्रेम खिलल, ई साबित करैत जे प्रेम सचमुच लाइनक बीच भेटि सकैत छल... कोडक!