एके काळी सिलिकॉन व्हॅलीमध्ये कोडे नावाचा एक मूर्ख संगणक प्रोग्रामर राहत होता. कोडीने त्याचे दिवस आणि रात्र त्याच्या प्रिय संगणकाशी बायनरीमध्ये संप्रेषण करण्यात घालवली. पिझ्झा आणि एनर्जी ड्रिंक्स भरपूर असलेले मॅरेथॉन कोडिंग सत्र ही हॉट डेटची त्याची कल्पना होती. पण एक चांगला दिवस, सर्व्हरच्या गजबजाटात, त्याने एलिट कोडर्सच्या मंचावर पिक्सेल नावाच्या मुलीच्या प्रोफाइलवर अडखळले. तिचे विनोदी अल्गोरिदमिक विनोद आणि मोहक कोड स्निपेट्सने त्याचे CPU गरम केले आणि अभूतपूर्व घड्याळाच्या वेगाने त्याच्या हृदयाची धाव घेतली.

शेवटी त्याने तिला मेसेज करण्याचे धाडस केले. "हॅलो, वर्ल्ड! म्हणजे… हॅलो, पिक्सेल," तो मजकूरातून तोतरा झाला. त्यांनी स्थानिक हॅकाथॉनमध्ये भेटायचे ठरवले. जेव्हा दिवस आला, कोडीने त्याचा नशीबवान स्टार वॉर्स टी-शर्ट घातला होता, या आशेने की शक्ती त्याच्याबरोबर असेल.

जेव्हा ते भेटले, त्यांची गीकी ह्रदये एखाद्या चांगल्या लिखित संहितेप्रमाणे समक्रमित झाली. ते हसले, कोड केले आणि पहाटेच्या पहाटेच्या वेळेस डीबग केले. पहाट उजाडताच, निरागस डोळे आणि एक मूर्ख स्मितसह, कोडेने विचारले, "मग, आम्ही हे ऑफलाइन कसे घेऊ आणि थोडी कॉफी घेऊ?" त्यांच्या विचित्र रोमान्सच्या सुरुवातीसाठी परिपूर्ण वाक्यरचना. HTML आणि CSS प्रमाणेच ते एक परिपूर्ण जोडी आहेत हे त्यांना माहीत होते, एकत्र काहीतरी सुंदर तयार करण्यास बांधील आहे. आणि म्हणून, कोड कॉन्फेटीच्या वर्षाव दरम्यान, त्यांचे निर्दयी प्रेम फुलले आणि हे सिद्ध केले की प्रेम खरोखरच कोडच्या रेषांमध्ये सापडू शकते!