Dawno, dawno temu w Dolinie Krzemowej żył kujonowaty programista komputerowy o imieniu Codey. Codey spędzał dnie i noce komunikując się binarnie ze swoim ukochanym komputerem. Jego pomysłem na gorącą randkę była maratonowa sesja kodowania z pizzą i napojami energetycznymi w obfitości. Ale pewnego pięknego dnia, pośród szumu serwerów, natknął się na profil dziewczyny o imieniu Pixel na forum dla elitarnych programistów. Jej dowcipne algorytmiczne żarty i eleganckie fragmenty kodu sprawiły, że jego procesor rozgrzał się do czerwoności, a serce zaczęło bić z niespotykaną dotąd prędkością.

W końcu zebrał się na odwagę i wysłał jej wiadomość. "Hello, World! To znaczy... Cześć, Pixel", jąkał się przez tekst. Postanowili spotkać się na lokalnym hackathonie. Kiedy nadszedł ten dzień, Codey założył swoją najszczęśliwszą koszulkę z Gwiezdnych Wojen, mając nadzieję, że siła będzie z nim.

Gdy się spotkali, ich geekowskie serca zsynchronizowały się jak dobrze napisany fragment kodu. Śmiali się, kodowali i debugowali do wczesnych godzin porannych. O świcie, ze zmrużonymi oczami i głupkowatym uśmiechem, Codey zapytał: "Co powiesz na to, żebyśmy przenieśli to do trybu offline i poszli na kawę?". Idealne podsumowanie początku ich dziwacznego romansu. Wiedzieli, że są idealną parą, tak jak HTML i CSS, którzy razem stworzą coś pięknego. I tak, pośród deszczu kodowego konfetti, ich nerdowska miłość rozkwitła, udowadniając, że miłość rzeczywiście można znaleźć między wierszami... kodu!
