Uma Breve História do Texto e do Computador

1. O papel central do texto no desenvolvimento do computador

O primeiro computador digital programável foi construído na década de 1940. O processamento de texto é
uma prática ainda mais recente, datada da década de 1960. Foi somente na década de 1990 que o
computador também passou a oferecer uma alternativa séria para a distribuição de textos. Ainda em menos
mais de meio século os computadores se insinuaram na textura da sociedade para
a tal ponto que não poderia funcionar sem eles. Este capítulo examina como a
computador em tão pouco tempo passou a desempenhar um papel tão predominante especificamente na
o mundo textual.
Alguns marcos importantes no desenvolvimento do que desde então se tornou o digital
meio textual pode ser identificado.
No século XIX, a máquina de calcular de propósito único, foi concebida pela primeira vez para
têm potencial para se transformar em uma Máquina Universal, capaz de realizar tarefas que
pode ser expresso por meio de um algoritmo. Na década de 1940, as primeiras Máquinas Universais foram
construído. Na década de 1960, o computador como Máquina Universal foi habilitado para processar texto,
que lhe deu um papel na fase de criação do texto. Na década de 1980, o homem-máquina gráfico
interface do computador ampliou muito as possibilidades para a tipografia
renderização de texto. Permitiu que o computador desempenhasse um papel central na produção de
impresso. A interface gráfica também abriu caminho para a coexistência de dois
diferentes maneiras de tratar o texto digitalmente: o lógico e o tipográfico.
• No século XIX, a máquina de calcular de propósito único foi concebida pela primeira vez
ter potencial para se transformar em uma Máquina Universal, capaz de realizar tarefas
que pode ser expresso por meio de um algoritmo.
• Na década de 1940 foram construídas as primeiras Máquinas Universais.
• Na década de 1960 o computador como Máquina Universal foi habilitado para processar texto, o que
deu-lhe um papel na fase de criação do texto.
• Na década de 1980, a interface gráfica homem-máquina do computador melhorou bastante
as possibilidades de renderização tipográfica do texto. Permitiu que o computador jogasse
um papel central na produção de material impresso. A interface gráfica também abriu o
para a coexistência de duas maneiras diferentes de tratar o texto digitalmente: a lógica e a
tipográfico.
• Na década de 1990 o computador foi incluído em uma rede, o que ampliou seu papel como
ferramenta de comunicação de um auxiliar para a produção de impressos analógicos para
um novo meio totalmente digital por direito próprio, incluindo também a distribuição e
consumo.
Em seu ‘circuito de comunicação’1 Robert Darnton conceituou todo o
processo de transmissão de livros e outras formas de texto impresso, pois tem funcionado por vários
séculos. Este modelo visualiza um processo no qual vários atores consecutivos trabalham
1 Ver Robert Darnton, ‘What is the History of Books’, Daedalus, verão de 1982, pp. 65-83.
2
juntos sob diversas condições culturais, econômicas e políticas para disseminar um
texto do autor para que possa chegar aos seus leitores. Colocando o circuito de comunicação sobre o
processo de transmissão de texto digital este modelo identificará as semelhanças e diferenças
(ou continuidades e descontinuidades) entre o novo meio digital e seu antecessor
o meio de impressão.
O processo de tornar os textos públicos e divulgá-los compreende várias
fases distintas. Estes correspondem aproximadamente aos identificados nas comunicações
circuito: a criação do texto (escrita), seguida de sua produção (multiplicação),
distribuição (no momento em que o texto é tornado público) e, finalmente, consumo (leitura).
No entanto, para inspecionar as diferentes etapas do desenvolvimento do papel do computador na
a transferência de texto mais de perto, gostaria de propor uma pequena adaptação a esta cadeia
de estágios. Gostaria de colocar uma lupa sobre o primeiro elo da corrente, o
‘fase de criação’, que é a fase em que o conteúdo e a forma do texto não
foi finalizado. Além da escrita do texto pelo autor, esta fase compreende também a sua
edição, seja feita pelo autor ou por alguém agindo em seu nome (por
exemplo, o editor do editor). Tecnicamente, isso significa fazer uma distinção entre (a)
entrada de texto, (b) gravação de texto, e (c) a manipulação do texto uma vez inserido.
Reconhecer essa fluidez na etapa de criação, que compreende a escrita e a edição em qualquer
número de iterações, torna mais fácil rastrear o desenvolvimento do papel do computador no
processo de escrita. Aproximadamente três estágios nesse desenvolvimento podem ser reconhecidos. Estes parcialmente
sobrepostos, mas são fundamentalmente diferentes o suficiente para tratá-los separadamente. o
etapas são (1) a representação do texto no computador (entrada, gravação, armazenamento), (2) a
manipulação de texto armazenado para aplicações científicas e profissionais, e (3) o real
processamento de texto no pc, como auxiliar no processo de pensamento e escrita autoral.
Entre os aplicativos de computador mais populares hoje estão, sem dúvida, bate-papo,
processamento, envio de e-mail e navegação na Web, todas atividades baseadas em texto. Mas também fora destes
texto aplicativos texto é a chave para o nosso uso do computador. Em todas as aritméticas, analíticas, mediais
e outras aplicações para as quais o computador como máquina universal se presta, o texto tem
um lugar central. Na World Wide Web - e na Internet em geral - o texto é o mais
maneira comum de organizar, pesquisar e encontrar informações, mesmo quando a própria informação
não é um texto, mas, por exemplo, um arquivo de música ou uma imagem. Em todas as relações diárias com o
texto de computador fornece a interface principal, do sistema operacional, bem como o
formulários. Os arquivos são nomeados e presos em pastas, que são novamente nomeadas usando texto. Mas
Além desse tipo de uso diário do consumidor, a linguagem é a base para todas as relações homem-máquina.
interação. Todas as linguagens de programação modernas usam uma forma de linguagem natural. Também
marcação (uma das maneiras mais importantes de codificar texto no computador - e a
base técnica de publicação na World Wide Web) é uma prática inteiramente textual.
No capítulo anterior, descrevi como a sociedade ocidental é atravessada pelo
significado social e cultural do livro como principal meio de transmissão do conhecimento. Eu tenho
chamou isso de Ordem do Livro. Neste contexto, parece natural, e em
fato quase inevitável, que o computador deveria ser implantado para comunicação textual como
assim que isso se tornou possível, e que toda a interação humano-computador se tornou um
assunto textual. De fato, a ânsia com que o processador de texto foi adotado no
A década de 1980 parece confirmar essa ideia. Dada a proeminência de aplicativos baseados em texto em
3
uso popular do computador hoje, a questão ainda se apresenta por que o computador foi
inventado como uma máquina de calcular em vez de uma máquina de linguagem. Do jeito que está, o computador
continua a ter que recalcular todos esses dados textuais e instruções que nós alimentamos para o
apenas unidades significativas que ele conhece: uns e zeros. Por que não seria possível
calcular com a própria linguagem? A ideia pode parecer mais estranha do que é. Toda a sua vida
Wilhelm Leibniz continuou acreditando na construção de uma linguagem constituída por
símbolos que podem ser manipulados por meio de uma calculadora. Tal linguagem e uma
máquina de ‘calcular’, permitiria que qualquer debate filosófico fosse resolvido com o clique
de um botão. 2 Que o sonho de Leibniz ainda não tenha sido realizado, não é tanto porque tal
sistema lógico de símbolos não é viável.3 O verdadeiro problema é que os tons sutis de
significado que podemos - e queremos ser capazes de - expressar com linguagem humana natural são simplesmente
não passível de ser reduzido a um sistema de símbolos lógicos.
Zeros e uns era, então. Por uma questão de conveniência, no entanto, sentiu-se
necessário conceber uma maneira de transmitir instruções ao computador em uma forma humanamente inteligível
forma. Portanto, linhas de programa, menus, nomes de arquivos e similares agora todos têm um
forma legível, mesmo que nos bastidores o computador ainda calcule com a única
números que conhece: uns e zeros. Nenhum usuário agora para para pensar que cada pressionamento de tecla é
convertidos em uma série de números binários. De fato, em nossa linguagem de percepção é o
principal maneira pela qual lidamos com o computador hoje. Os números que o computador
realmente crunches parecem desempenhar não mais do que um papel subordinado; os números parecem
dançar ao som do texto. Mas antigamente acontecia o inverso e, pensando a partir
o coração binário do computador, a busca era por uma maneira de representar letras.
Dada a enorme importância do texto para o uso diário médio do computador, é
impressionante quanto esforço ainda era necessário antes que o computador pudesse realmente lidar com o texto.
Como foi esse processo e por que demorou tanto? Que fatores impediram e
estimulou: design e acaso, efeitos não intencionais, falha de efeitos pretendidos, etc.
capítulo irá reconstruir esse processo em linhas gerais.
Esse texto passou a ocupar uma posição central no computador aparece à primeira vista
ser apenas natural - um reflexo da importância do texto na sociedade. Ao mesmo tempo alguns
comentaristas apontam que o texto está realmente começando a perder sua proeminência.
obviamente não sugerindo que estamos prestes a nos envolver em uma troca direta de dados binários com
computador, ou que os humanos adquiriram recentemente treinamento e experiência em massa
lógica simbólica. O que eles querem dizer é que além do texto, outras modalidades, especialmente
imagens, estão desempenhando um papel cada vez mais importante na comunicação digital, como na sociedade
em geral. Isso é muitas vezes referido como a ascendência da cultura visual. 5 Um simples
explicação para esse aumento de outras modalidades pode ser que o meio digital
fácil, como resultado da convergência identificada no Capítulo 2, para integrar modalidades como
2 In The Courtier and the Heretic: Leibniz, Spinoza, and the Fate of God in the Modern World (New York
e Londres, 2006, p. 79), Matthew Stewart dá conta desse ideal de Leibniz.
3 Principia Mathematica (1910-1913) de Alfred North Whitehead e Bertrand Russell é uma evidência impressionante
que é, mesmo que Douglas Hofstadter esteja certo com sua interpretação das implicações do discurso de Kurt Gödel
artigo explosivo em 1931 para o destino da fortaleza de Russel, que ele considerou inexpugnável (ver Douglas
Hofstadter, I Am a Strange Loop, Nova York, 2007, Capítulo 10).
4 Steve Johnson, Cultura de interface: como a nova tecnologia transforma a maneira como criamos e
Communicate (Nova York, 1997, ver pp. 148-52), é uma das exceções.
5 Veja, por exemplo, Mitchell Stephens, The Rise of the Image, the Fall of the Word.
4
imagens e sons no texto. Mas a noção de uma cultura visual não é tão nova, e certamente
antecede o advento do computador. Desde o início do século XX, em muitos
lugares do mundo todos os tipos de linguagens visuais foram projetados para sinais, embalagens
e outras formas de comunicação. 6 Em meados do século passado De la Fontaine
Verwey encontra em sua contribuição para Copy and Print na Holanda que a imagem,
‘[s]substituído por um tempo pelo livro’, ‘retomou seus antigos direitos e está engajado em
cumprindo tarefas que durante séculos foram realizadas pela palavra impressa.'7
Não são apenas os sinais de que o texto está começando a perder sua proeminência ainda bastante
fraco, o papel do texto provavelmente foi simultaneamente fortalecido de outras maneiras, como
como a interface em grande parte textual do computador e da Internet, mas também a
extraordinária popularidade das mensagens de texto no celular. A julgar pela popularidade de
redes sociais, blogs e a função de comentários em tantos sites, pode muito bem ser o
caso que mais pessoas escrevem - pelo menos com uma forma de publicação em mente - do que nunca.
O fenômeno não é necessariamente sempre igualmente visível, no entanto. Um exemplo de menos
o uso diretamente visível do texto é a maneira como as palavras-chave são atribuídas a imagens e sons para
poder procurá-los. Isso pode ser um fenômeno transitório enquanto a capacidade de pesquisa
de imagens e som através de outras imagens e som ainda está em sua infância. Para o tempo
de qualquer forma, todo o mundo digital - incluindo jogos e bate-papo - é acessado por
meio de texto.
Se a relação entre texto e outras modalidades está de fato mudando, o
mudança, pelo menos até agora, não parece particularmente drástica. No entanto, em uma história mais
perspectiva, uma situação pode ser imaginada onde o texto não precisa necessariamente ser o mais
importante meio de comunicação. Voltarei a essa especulação no Capítulo 6.
2. A história dos computadores e da computação
Inicialmente, havia pouca evidência do importante papel que o texto desempenharia no mundo digital.
mundo. A história do advento do texto para o computador começa com duas grandes
saltos de desenvolvimento na história do próprio computador. Dois em particular são importantes:
(a) de máquinas com apenas uma função para máquinas multifuncionais, e (b) que
de máquinas mecânicas a eletrônicas e digitais. Na categoria de máquinas com apenas
uma função, duas são de particular relevância para a história do computador como máquina
para o processamento de texto. A primeira é a calculadora, que ainda forma o coração de cada
computador. A segunda é a máquina de escrever, que entregava, em forma de teclado, o
principal meio de entrada para o computador hoje. Além disso, há vários outros
máquinas especializadas, algumas das quais também mencionarei brevemente.
A história da calculadora como precursora do computador remonta a cerca de quatro
6 Havia uma enorme crença no potencial das imagens (na forma de pictogramas e ícones, mas também
estatísticas baseadas em imagens) na promoção da transmissão eficiente de informações. Um destaque e particularmente
incansável defensor do uso de gráficos de informação foi Otto Neurath, o inventor do Isotype
(Sistema Internacional de Educação de Imagem Tipográfica) na década de 1920. Depois de fugir de sua terra natal
Na Áustria, na década de 1930, fundou a Fundação Internacional para Educação Visual em Haia e, mais tarde,
o Instituto Isotype em Oxford.
7 H. de la Fontaine Verwey, ‘O século XX’, em W. Gs Hellinga, Copy and Print in the Netherlands:
um Atlas of Historical Bibliography, Amsterdam, 1962, pp. 59-67, p. 59.
5
séculos. Em 1623 Wilhelm Schickard (1592-1635) de Tübingen fez uma contagem de 6 bits
clock', que poderia somar e subtrair. Ele chamou sua máquina de relógio porque a maquinaria
lembrava um. O instrumento era inteiramente mecânico. Quando meio século depois
Wilhelm Leibniz começou a desenvolver sua ideia de uma calculadora digital, ele estava muito
mais ambicioso. Sua máquina deveria ser capaz de processar símbolos lógicos universais. Dentro
apesar de sua ambição e dedicação desenfreadas, ele nunca conseguiu ir além de uma espécie de
calculadora de bolso mecânica que poderia somar, subtrair, multiplicar e dividir. Como Leibniz
no século XVII, o matemático britânico Charles Babbage no século XIX
século teve a visão de que as calculadoras poderiam ser usadas para outros propósitos além de fazer
cálculos numéricos. Nos séculos intermediários, o conhecimento científico e o instrumento
habilidades de criação tinham avançado tanto que Babbage foi capaz de levar a implementação de
suas idéias mais do que seus antecessores. Embora Babbage nunca tenha construído mais do que partes deseu ‘Analytical Engine’, 8 pela força de seu design ele pode ser considerado o criador de
a primeira Máquina Universal. Como as calculadoras de Schickard e Leibniz, era inteiramente
mecânico (deveria ser movido a vapor) e fez uso de decimal em vez de digital
números, mas era programável, separava os dados do programa e era capaz
de loops e ramificações condicionais. Isso era mais do que a maioria dos computadores era capaz de
mesmo um século depois. Babbage chegou a pensar em exportar o resultado dos cálculos
aos cartões perfurados. Essa noção, inspirada no tear Jacquard, teria possibilitado a
máquina para escrever e armazenar seus próprios programas.
Charles Babbage teve a visão; Ada, Condessa de Lovelace, uma colega matemática
que o ouviu falar sobre isso uma noite durante o jantar, foi uma das poucas pessoas que
compreendeu suas implicações. Reconhecendo que em um nível mais alto de computação de abstração
não estava contando, mas a manipulação de símbolos, ela começou a conceber uma série de
algoritmos que poderiam realmente ter sido executados pelo Analytical Engine
foi construído. Quando Lovelace traduziu um artigo sobre a Máquina Analítica do italiano
matemático e engenheiro militar Luigi Menabrea, ela acrescentou algumas
notas de sua autoria, totalizando o dobro do tamanho do artigo original. Nessas notas ela
previu corretamente que uma máquina como a Máquina Analítica poderia ser usada para compor
música, produzir gráficos e realizar uma variedade de tarefas científicas:
[Ele] poderia agir sobre outras coisas além do número, se fossem encontrados objetos cujas mútuas
relações fundamentais poderiam ser expressas por aquelas da ciência abstrata das operações,
e que também deve ser suscetível de adaptações à ação do
notação e mecanismo do motor. Supondo, por exemplo, que o fundamento
relações de sons agudos na ciência da harmonia e da composição musical foram
suscetível de tal expressão e adaptações, o motor pode compor
e peças científicas de música de qualquer grau de complexidade ou extensão.9
8 Originalmente Babbage havia projetado uma 'máquina' mais simples, que ele chamou de 'Motor de Diferença' porque
foi capaz de gerar automaticamente tabelas dos intervalos (ou diferenças) entre conjuntos de números resultantes
de séries programadas de adições progressivas. A máquina poderia produzir uma impressão das tabelas.
9 'Esboço da máquina analítica inventada por Charles Babbage, Esq.', por L. F. Menabrea, com notas de Ada
Lovelace, reimpresso em Charles Babbage, Science and Reform: Selected Works of Charles Babbage, ed.
Anthony Hyman, CUP, 1989, pp. 243-311, na pág. 270. Destaque no original.
6

A evidência de que a visão de Babbage e Lovelace poderia se tornar realidade, só foi entregue
por Alan Turing em meados do século XX. De acordo com Turing seu resumo
A ‘máquina de Turing’ foi capaz de executar todas as funções que podem ser calculadas no
forma de um procedimento algorítmico. Computadores programáveis ​​digitais e eletrônicos modernos
que atendiam aos requisitos de Turing foram desenvolvidos pela primeira vez na década de 1940.
O princípio binário foi usado não apenas para os cálculos em si, mas também para
como os dados foram codificados. Assim como os números podem ser representados tanto em um
sistema binário e em um decimal, o mesmo é verdade em princípio também para texto, imagem e
som. No caso de números e texto o número de caracteres discretos é muito limitado,
e cada caractere pode ser representado por um número limitado de bits. Para escrita latina, um
byte único (oito bits) pode codificar 256 caracteres únicos. Modalidades como imagem e som
são mais complicados de codificar. Aqui o sinal tem que ser dividido em qualquer
número de componentes constituintes. Dividindo uma imagem (ou som) em partículas discretas
significa que as transições nunca serão contínuas, mas sempre incrementais. O número de
componentes por unidade de sinal (por exemplo, pixels por polegada) decide o realismo do
representação binária: quanto mais, melhor. Mas por mais alto que seja o número de pixels por
polegada, o realismo de uma versão digital, em princípio, nunca pode ser igual a um analógico
capitulação. Apesar de todas as suas deficiências, a relevância da representação binária é que todos
dados em todas as modalidades e todos os cálculos que poderiam ser aplicados a eles, podem ser codificados
da mesma forma binária. Isso faz da “binariedade” o “elemento” 10 em que o muito-
alardeada convergência de modalidades (sobre a qual mais no Capítulo 5) pode ocorrer.
A máquina de escrever é a segunda máquina de função única além da calculadora que tem
foi de grande importância no desenvolvimento de codificação de texto no computador. Alguns dos
primeiras máquinas de escrever foram projetadas para cegos, 11 o que ilustra bem a profundidade da
A divisão pode ser entre a intenção de um inventor e o uso social real de uma invenção. Do
especial interesse para o presente tópico é o caso do teclado. De toda a digitação engenhosa
sistemas já projetados 12 foi isso por Christopher Sholes, o criador do primeiro
máquina de escrever para ser levada para a produção comercial, que se tornou o padrão. Este foi o
teclado com o conhecido layout qwerty. 13 O legado mais importante dos Sholes
teclado é que os caracteres encontrados em seu teclado agora ainda são o edifício atômico
blocos de texto no computador. O teclado padrão do computador não possui
caracteres, não faz distinção entre um hífen e um travessão, ou entre o
ponto decimal e ponto final, e carece de todos os tipos de caracteres especiais: de tipográficos
através de sinais matemáticos para moedas. Em vez disso, era apenas a aparência visual que
decidiu se um caractere separado foi criado.14 O teclado do computador codifica
letras individuais de forma binária e as insere no computador. Assim como em uma máquina de escrever, este
é feito atribuindo um único caractere por tecla, embora esse número possa ser aumentado em
usando a tecla shift (e no computador, além disso, várias teclas de função).
10 O termo é de Michael Heim, de Electric Language, p. 102.
11 Michael H. Adler, The Writing Machine, Londres, 1973, p. 48.
12 Adler, A máquina de escrever, p. 25-90.
13 O layout qwerty ainda está em uso em muitos países, por exemplo, em todo o mundo de língua inglesa. Dentro
alguns outros países o layout é diferente. A França usa o teclado azerty, enquanto a Alemanha e alguns países orientais
Os países europeus usam o teclado qwertz.
14 Assim, em alguns teclados não foi incluída a figura 1 separada, sendo a letra l considerada suficientemente semelhante
em forma.
7
Entre os muitos sistemas alternativos de entrada de texto inventivos e menos inventivos que
não faz com que seja definitivamente mencionada a ideia de Douglas Engelbart, também conhecido como o
inventor do mouse de computador,15 para inserir os 31 caracteres do código padrão de 5 bits do
o 'teletipo' (o precursor do telex) pelo pressionamento simultâneo de cinco teclas (25 =
32). 16 Engelbart trabalhou neste "aparelho de cinco teclas" na década de 1960, como parte de seu ambicioso
Framework for the Augmentation of Man’s Intellect framework, que receberá mais
atenção mais adiante neste capítulo. Embora a ideia não fosse nova (no decorrer do século
várias máquinas de escrever com teclado tipo piano já haviam sido projetadas) e
certamente teve vantagens, não foi contra o domínio que o teclado qwerty teve por
então já adquirido. Estava em uso em grandes partes do mundo, e gerações de datilógrafos
tinha aprendido a digitar às cegas usando o layout qwerty.
A máquina de escrever não assumiu o processo de criação – edição – produção –
publicação – distribuição – consumo além da fase de criação. Cuidava do
'entrada de dados' e 'armazenamento' (termos anacrônicos para funções que foram realmente criadas apenas
pelo computador) de um texto, mas pouco poderia fazer pela sua reprodução, publicação e
distribuição.17 Como meio, isso não distingue substancialmente a máquina de escrever
manuscrito - com exceção talvez do grau de legibilidade. A esse respeito o
máquina de escrever apenas muito parcialmente se aproxima do tipo de impressão. Isso, porém, não manteve sua
inventores de enfatizar esta propriedade, mesmo no caso das primeiras máquinas.
lupa que coloquei sobre a fase de criação e editorial mostra que o
máquina de escrever é um desempenho bastante ruim quando se trata de manipulação de texto.
Entre as técnicas mais especializadas e relevantes na história da
computador certamente pertence a telegrafia e, em particular, o sistema Baudot para entrada de texto
datando de 1874. Esse é o código padrão de 5 bits já mencionado na discussão de
o teclado. Apesar do número limitado de caracteres (máximo de 32) que podem ser
criptografado com este sistema de cinco bits, esta codificação de caracteres por Emile Baudot (1845-1903)
ainda permaneceu em uso no ambiente digital eletrônico até ser substituído por ASCII em
meados da década de 1960. 19 Como o sistema morse com seus pontos e traços também é binário,
O sistema de codificação de Baudot serviu particularmente bem para transferência para o computador.
Outro dispositivo especializado para o processamento de texto que merece atenção foi o
máquina de composição usada na produção de impressão. 20 A máquina tipográfica usava o
teclado da máquina de escrever para sua vantagem (embora o teclado da máquina tipográfica fosse
equipado com substancialmente mais chaves; o Monotype tinha quatro conjuntos completos de qwerty
teclas, uma para romano, itálico, negrito e versalete). Pelo menos quatro grandes melhorias
15 Ver Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coevolution, and the Origins of Personal
Computing, Stanford, 2000, pp. 81-102.
16 Veja Bardini, Bootstrapping, pp. 58-80.
17 Exceto, é claro, com a ajuda bastante limitada da cópia carbono. A máquina de estêncil e o duplicador
pode ser desconsiderado. Enquanto essas técnicas fazem uso de uma máquina de escrever para registrar o texto, a multiplicação é uma
etapa separada, que requer uma máquina duplicadora.
18 ‘Um engenheiro britânico, Henry Mill, obteve a patente britânica no. 395 em 1714 para um dispositivo capaz de
imprimir letras em papel ou pergaminho uma após a outra “como na escrita”, sendo o produto tão limpo e
exato a ponto de ser indistinguível da impressão” (Adler, The Writing Machine, p. 47).
19 Bardini, Bootstrapping, pp. 65-79. Mais será dito sobre ASCII (American Standard for Information
Interchange) mais adiante neste capítulo.
20 Outros sistemas mais marginais que podem ser mencionados foram, por exemplo, aqueles usados ​​para a geração de
títulos e legendas para cinema e televisão, que também foram se tornando mais sofisticados com o passar do tempo.
8
que foram aplicados cedo, se não pela primeira vez na indústria tipográfica, foram de
grande importância para o desenvolvimento do processamento digital de texto. Estes foram o uso de um
meio de armazenamento, na forma de fita perfurada da máquina de composição Monotype
de 1887; a aplicação da máquina de escrever tele para composição remota através do 6-bit
código do TeleTypeSetter (TTS) no final da década de 1920; a aplicação do computador no
terceira geração de máquinas de fotocomposição do final da década de 1960, e o desenvolvimento
do conceito de markup nas décadas de 1960 e 1970, sobre o qual falaremos mais adiante.