Кратка историја текста и рачунара

1. Централна улога текста у развоју рачунара

Први програмабилни дигитални рачунар изграђен је 1940-их. Обрада текста је
још новија пракса, која датира из 1960-их. Тек 1990-их година
компјутер је такође почео да нуди озбиљну алтернативу за дистрибуцију текстова. Ипак у мање
од пола века компјутери су се инсинуирали у текстуру друштва да
у толикој мери да без њих не би могао да функционише. Ово поглавље испитује како
рачунар је за тако кратко време почео да игра тако доминантну улогу посебно у
текстуални свет.
Неке главне прекретнице у развоју онога што је од тада постало дигитално
може се идентификовати текстуални медиј.
У деветнаестом веку је први пут замишљена једнонаменска рачунска машина
имају потенцијал да се претворе у универзалну машину, способну да обавља задатке који
може се изразити помоћу алгоритма. 1940-их су биле прве универзалне машине
изграђен. Шездесетих година прошлог века компјутер као универзална машина је био омогућен за обраду текста,
што му је дало улогу у фази стварања текста. Осамдесетих година прошлог века графички човек–машина
интерфејс рачунара умногоме је унапредио могућности за типографске
приказивање текста. То је омогућило компјутеру да игра централну улогу у производњи
штампане ствари. Графички интерфејс је такође отворио пут за коегзистенцију двоје
различити начини за дигитално третирање текста: логички и типографски.
• У деветнаестом веку је први пут замишљена једнонаменска рачунска машина
да има потенцијал да се претвори у универзалну машину, способну да обавља задатке
то се може изразити помоћу алгоритма.
• 1940-их су направљене прве универзалне машине.
• Шездесетих година прошлог века компјутер као универзална машина је био оспособљен за обраду текста, који
дао му улогу у фази стварања текста.
• Осамдесетих година прошлог века графички интерфејс човек-машина рачунара је значајно побољшан
могућности за типографско приказивање текста. То је омогућило компјутеру да игра
централну улогу у производњи штампаних материјала. Графички интерфејс је такође поплочао
начин за коегзистенцију два различита начина за дигитално третирање текста: логичког и
типографски.
• Деведесетих година прошлог века рачунар је укључен у мрежу, што је повећало његову улогу као а
комуникациони алат од оног помоћног средства за производњу аналогних штампаних материјала до
нови, потпуно дигитални медиј за себе, који такође обухвата дистрибуцију и
потрошња.
У свом „комуникационом кругу“1 Роберт Дарнтон је концептуализовао целину
процес преноса књига и других штампаних текстуалних облика како је функционисао неколико пута
века. Овај модел визуализује процес у коме раде различити узастопни актери
1 Видети Роберт Дарнтон, „Шта је историја књига“, Дедал, лето 1982, стр. 65-83.
2
заједно под различитим културним, економским и политичким условима за ширење
ауторски текст како би могао да дође до својих читалаца. Полагање комуникационог кола преко
процес преноса дигиталног текста овај модел ће идентификовати сличности и разлике
(или континуитета и дисконтинуитета) између новог дигиталног медија и његовог претходника
медиј за штампање.
Процес објављивања текстова и њиховог ширења обухвата различите
различите фазе. Они отприлике одговарају онима идентификованим у комуникацији
коло: стварање текста (писање), након чега следи његова производња (множење),
дистрибуција (тренутак објављивања текста), и на крају потрошња (читање).
Међутим, да се испитају различите фазе у развоју улоге рачунара у
Преношење текста ближе, желео бих да предложим једну малу адаптацију овог ланца
од фаза. Желео бих да ставим лупу преко прве карике у ланцу,
„фаза стварања“, што је фаза у којој садржај и форма текста нису
је финализовано. Поред писања текста од стране аутора, ова фаза обухвата и своје
уређивање, било да то ради аутор или неко ко делује у његово или њено име (за
пример уредник издавача). Технички, ово значи правити разлику између (а)
унос текста, (б) снимање текста и (ц) манипулација текстом након што је унет.
Препознајући ову флуидност у фази креирања, која обухвата писање и уређивање у било ком
број итерација, олакшава праћење развоја улоге рачунара у
процес писања. У том развоју могу се препознати отприлике три фазе. Ови делимично
преклапају, али су суштински довољно различите да их третирамо одвојено. Тхе
фазе су (1) представљање текста на рачунару (унос, снимање, складиштење), (2)
манипулације сачуваним текстом за научне и стручне примене и (3) стварним
обраду текста на рачунару, као помоћ у процесу ауторског размишљања и писања.
Међу најпопуларнијим рачунарским апликацијама данас су без сумње ћаскање, ворд
обрада, слање е-поште и прегледање Веба, све активности засноване на тексту. Али и ван ових
текстуалне апликације текст је кључ за коришћење нашег рачунара. У свим аритметичким, аналитичким, медијалним
и друге апликације за које је рачунар као универзална машина погодан, текст има
централно место. На Ворлд Виде Веб-у – и на Интернету уопште – текста је највише
уобичајен начин организовања, претраживања и проналажења информација, чак и када те информације саме
није текст, већ, на пример, музичка датотека или слика. У свим свакодневним пословима са
компјутерски текст представља главни интерфејс, оперативног система као и
апликације. Датотеке су именоване и заглављене у фасциклама, које се поново именују помоћу текста. Али
такође изван ове врсте свакодневне потрошачке употребе језик је основа за све људе и машине
интеракција. Сви савремени програмски језици користе облик природног језика. Такође
означавање (један од најважнијих начина за кодирање текста на рачунару—и
техничке основе објављивања на Ворлд Виде Вебу) је у потпуности текстуална пракса.
У претходном поглављу описао сам како је западно друштво гађано
друштвени и културни значај књиге као главног средства за преношење знања. ја имам
назвао ово Редом књиге. На овој позадини изгледа сасвим природно, и у
чињеница је готово неизбежна, да је рачунар требало да буде распоређен за текстуалну комуникацију као
чим је то постало могуће, и да је цела интеракција човека и рачунара постала а
текстуална афера. Заиста, ревност са којом је програм за обраду текста био прихваћен у
Чини се да 1980-те потврђују ту идеју. С обзиром на истакнутост текстуалних апликација у
3
популарној употреби рачунара данас, поставља се чак и питање зашто је рачунар био
измишљена као машина за рачунање, а не као машина за језик. Такав какав јесте, компјутер
и даље мора да прерачунава све оне текстуалне податке и упутства којима их достављамо
само значењске јединице које познаје: јединице и нуле. Зашто не би било могуће да
рачунати са самим језиком? Идеја може изгледати чуднија него што јесте. Цео његов живот
Вилхелм Лајбниц је наставио да верује у конструкцију језика који се састоји од логичког
симболи којима се може манипулисати помоћу калкулатора. Такав језик, и а
машина за 'рачунање' омогућила би да се свака филозофска дебата реши једним кликом
дугмета. 2 Да Лајбницов сан још увек није остварен, није толико зато што а
логички систем симбола није одржив.3 Прави проблем је што суптилне нијансе
што значи да можемо — и желимо да будемо у могућности да — изразимо природним људским језиком су једноставно
није подложна свођењу на систем логичких симбола.
Тада су биле нуле и јединице. Удобности ради, међутим, осетило се
неопходно да би се осмислио начин да се инструкције пренесу на рачунар у људски разумљиво
облик. Стога програмске линије, менији, називи датотека и слично сада имају људски-
читљивом облику, чак и ако иза кулиса рачунар и даље рачуна са јединим
бројеви које познаје: јединице и нуле. Ниједан корисник сада не престаје да помисли да је сваки притисак на тастер
претварају у низ бинарних бројева. У ствари, у нашој перцепцији језик је
примарни начин на који се данас носимо са рачунаром. Бројеви које рачунар
заиста се чини да трзавице играју само подређену улогу; чини се да бројеви
плесати уз мелодију текста. Али некада је било обрнуто и, размишљајући од
бинарно срце рачунара, потрага је била за начином представљања слова.
С обзиром на огроман значај текста за просечну дневну употребу рачунара, јесте
запањујуће колико је труда још било потребно пре него што је рачунар могао да се бави текстом.
Како је текао тај процес и зашто је толико дуго трајао? Који фактори су ометали и
стимулисали: дизајн и случајност, нежељени ефекти, неуспех планираних ефеката, итд. Ово
поглавље ће реконструисати тај процес у општим цртама.
На први поглед се чини да је тај текст заузео централну позицију на рачунару
бити само природан — одраз важности текста у друштву. Истовремено неке
коментатори истичу да текст заправо почиње да губи на значају.4 Они су
очигледно не сугерише да ћемо се упустити у директну размену бинарних података са
компјутер, или да су људи недавно стекли огромну обуку и искуство у
симболичка логика. Оно што они мисле је да поред текста, друге модалитете, посебно
слике, играју све важнију улогу у дигиталној комуникацији, као иу друштву
на слободи. Ово се често назива успоном визуелне културе. 5 Једноставан
Објашњење за то повећање других модалитета могло би бити да га дигитални медиј чини
лако је, као резултат конвергенције идентификоване у Поглављу 2, интегрисати модалитете као што су
2 У Дворјанини и јеретику: Лајбниц, Спиноза и Божја судбина у савременом свету (Њујорк
и Лондон, 2006, стр. 79), Метју Стјуарт даје приказ овог Лајбницовог идеала.
3 Принципиа Матхематица (1910-1913) Алфреда Норта Вајтхеда и Бертранда Расела је импресиван доказ
да јесте, чак и ако је Даглас Хофштатер у праву са својим тумачењем импликација Курта Гедела
експлозивни чланак 1931. за судбину Раселове тврђаве, коју је сматрао неосвојивом (види Даглас
Хофштатер, Ја сам чудна петља, Њујорк, 2007, Поглавље 10).
4 Стив Џонсон, Култура интерфејса: Како нова технологија трансформише начин на који стварамо и
Комуницирајте (Нев Иорк, 1997, видети стр. 148-52), један је од изузетака.
5 Види, на пример, Мичел Стивенс, Успон слике, пад речи.
4
слике и звука у тексту. Али појам визуелне културе није тако нов, и свакако
претходи појави компјутера. Од почетка двадесетог века у многим
места у свету све врсте визуелних језика су дизајниране за знакове, паковање
и други облици комуникације. 6 Средином прошлог века Де ла Фонтен
Вервеј у свом доприносу Цопи анд Принт у Холандији налази да је слика,
„[с]замењено на неко време књигом“, „наставило је своја древна права и бави се
испуњавање задатака које је вековима спроводила штампана реч.’7
Не само да су знаци да текст почиње да губи на значају још пре
слаба, улога текста је вероватно истовремено ојачана и на друге начине, нпр
као претежно текстуални интерфејс рачунара и Интернета, али и
изузетну популарност слања порука на мобилном телефону. Судећи по популарности
друштвеним мрежама, блоговима и функцијама коментара на толиком броју веб-сајтова, то би могло бити
случај да више људи пише – барем имајући на уму облик публикације – него икада раније.
Међутим, феномен није увек подједнако видљив. Пример мањег
директно видљива употреба текста је начин на који се кључне речи додељују сликама и звуку по редоследу
да би могао да их тражи. Ово може бити пролазна појава док је могућност претраживања
слике и звука кроз друге слике и звуке тек је у повоју. За време
у сваком случају, читавом дигиталном свету – укључујући игре и ћаскање – приступа се
средства текста.
Ако се однос између текста и других модалитета заиста мења,
промена, бар до сада, не изгледа нарочито драстична. Ипак, у дужој историјској
из перспективе, ситуација се може замислити у којој текста не мора нужно бити највише
важно средство комуникације. Вратићу се на ову спекулацију у 6. поглављу.
2. Историја рачунара и рачунарства
У почетку је било мало доказа о важној улози коју је текст требао играти у дигиталном
свет. Историја појаве текста на рачунару почиње са два главна
развојни скокови у историји самог рачунара. Два су посебно важна:
(а) да од машина са само једном функцијом до вишефункционалних машина, и (б) да
од механичких до електронских, дигиталних машина. У категорији машина са само
једна функција, две су од посебног значаја за историју рачунара као машине
за обраду текста. Први је калкулатор, који и даље чини срце сваког
рачунар. Друга је писаћа машина, која је у облику тастатуре испоручила
главно средство за унос података за рачунар данас. Поред тога, постоји још неколико
специјализоване машине, од којих ћу неке такође укратко поменути.
Историја калкулатора као претече рачунара сеже око четири уназад
6 Постојало је огромно веровање у потенцијал слика (у облику пиктограма и икона, али и
статистика заснована на сликама) у промовисању ефикасног преноса информација. Посебно истакнута и
неуморни заговорник употребе информационе графике био је Ото Неурат, проналазач изотипа
(Интернатионал Систем оф Типограпхиц Пицтуре Едуцатион) симболи 1920-их. После бекства из родног
Аустрија је 1930-их основао Међународну фондацију за визуелно образовање у Хагу, а касније
Институт Исотипе у Оксфорду.
7 Х. де ла Фонтаине Вервеи, „Двадесети век“, у В. Гс Хеллинга, Цопи анд Принт ин тхе Нетхерландс:
атлас историјске библиографије, Амстердам, 1962, стр. 59-67, на стр. 59.
5
века. Године 1623. Вилхелм Шикард (1592-1635) из Тибингена направио је 6-битно „бројање
сат’, који би могао сабирати и одузимати. Он је своју машину назвао сатом јер машинерија
је подсећао на једну. Инструмент је био потпуно механички. Када је пола века касније
Вилхелм Лајбниц је почео да развија своју идеју за дигитални калкулатор, био је велики
амбициознији. Његова машина је требало да буде способна да обрађује универзалне логичке симболе. У
упркос својој необузданој амбицији и посвећености, никада није успео да оде даље од неке врсте
механички џепни калкулатор који може сабирати, одузимати, множити и делити. Као Лајбниц
у седамнаестом веку, британски математичар Чарлс Бебиџ у деветнаестом
века имао визију да се калкулатори могу користити у друге сврхе осим за прављење
нумерички прорачуни. У протеклим вековима научно знање и инструмент
вештине прављења су толико напредовале да је Бебиџ могао да преузме имплементацију
његове идеје даље од својих претходника. Иако Бебиџ никада није изградио више од делова
његов „Аналитичка машина“, 8 на снази његовог дизајна може се сматрати творцем
прва универзална машина. Као и калкулатори Шикарда и Лајбница, било је у потпуности
механички (требало је да се покреће на пару) и користио је децимални уместо дигиталног
бројева, али је било програмабилно, одвајало је податке од програма и било је способно
петљи и условног гранања. То је било више него што је већина рачунара била способна
чак и век касније. Бебиџ је чак размишљао о извозу резултата прорачуна
на бушене картице. Ова идеја, инспирисана жакардским разбојом, омогућила би да
машина за писање и складиштење сопствених програма.
Чарлс Бебиџ је имао визију; Ада, грофица од Ловелаце, колега математичар
који га је чуо да излаже о томе једне ноћи за вечером, био је један од ретких људи који
разумели његове импликације. Препознајући то на вишем нивоу апстракционог рачунарства
није бројање већ манипулација симболима, она је приступила осмишљавању бројних
алгоритми које би заправо могао извршити аналитичка машина да је икада
изграђена. Када је Лавлејс превео чланак о аналитичкој машини од стране Италијана
математичар и војни инжењер Луиђи Менабреа додала је неке врло проницљиве
њене сопствене белешке, што је дупло дуже од оригиналног чланка. У овим белешкама она
тачно предвидео да би се машина као што је аналитичка машина могла користити за састављање
музику, производи графику и обавља разне научне задатке:
[Могао би деловати на друге ствари осим броја, ако су пронађени предмети чији су заједнички
фундаментални односи могу се изразити онима из апстрактне науке о операцијама,
а који би такође требало да буде подложан прилагођавању деловању оперативног
ознака и механизам мотора. Претпоставимо, на пример, да је фундаментално
односи тонских звукова у науци о хармонији и о музичкој композицији били су
подложан таквој експресији и адаптацијама, мотор би могао да састави елаборат
и научна музичка дела било ког степена сложености или обима.9
8 Првобитно је Бебиџ дизајнирао једноставнију „машину“, коју је назвао „Дифференце Енгине“ јер је
био у могућности да аутоматски генерише табеле интервала (или разлика) између резултујућих скупова бројева
из програмираних серија прогресивних додатака. Машина је могла да произведе отисак таблица.
9 „Скица аналитичке машине коју је измислио Цхарлес Баббаге, Еск.“, Л. Ф. Менабреа, са белешкама Ада
Ловелаце, поново штампано у Цхарлес Баббаге, Сциенце анд Реформ: Селецтед Воркс оф Цхарлес Баббаге, ед.
Антхони Химан, ЦУП, 1989, стр. 243-311, на стр. 270. Нагласак у оригиналу.
6
Докази да би визија Бебиџа и Лавлејса могла постати стварност, само су достављени
од Алана Тјуринга средином двадесетог века. Према Тјуринговом његовом сажетку
„Тјурингова машина“ је била способна да изврши све функције које се могу израчунати у
облик алгоритамског поступка. Савремени дигитални, електронски програмабилни рачунари
који су испуњавали Тјурингове захтеве први пут су развијени 1940-их.
Бинарни принцип је коришћен не само за саме прорачуне, већ и за
начин на који су подаци кодирани. Као што бројеви могу бити представљени и у а
бинарном систему и у децималном, исто у принципу важи и за текст, слику и
звук. У случају бројева и текста, број дискретних знакова је веома ограничен,
а сваки знак може бити представљен ограниченим бројем битова. За латинично писмо, а
један бајт (осам битова) може да кодира 256 јединствених карактера. Модалитети попут слике и звука
су компликованије за кодирање. Овде се сигнал мора поделити на било који произвољан
број саставних компоненти. Дељење слике (или звука) на дискретне честице
значи да прелази никада неће бити континуирани, већ увек инкрементални. Број
компоненте по јединици сигнала (на пример, пиксела по инчу) одлучује о реализму
бинарно представљање: што више то боље. Али колико год велики број пиксела по
инча, реализам дигиталног извођења у принципу никада не може бити једнак аналогном
извођење. Упркос свим својим недостацима, релевантност бинарне репрезентације је то све
подаци у свим модалитетима и сви прорачуни који се на њих могу применити, могу бити кодирани
на исти бинарни начин. Ово чини „бинарност“ „елементом“ 10 у којем много-
може доћи до хваљене конвергенције модалитета (о чему више у поглављу 5).
Писаћа машина је друга једнофункционална машина поред калкулатора који има
био од великог значаја у развоју кодирања текста на рачунару. Неки од
Најраније писаће машине биле су дизајниране за слепе, 11 што лепо илуструје колико је дубоко
подела може бити између намере проналазача и стварне друштвене употребе проналаска. Оф
посебан интерес за предметну тему је случај тастатуре. Од свих генијалних куцања
системе које је икада дизајнирао 12 Кристофер Шолс, творац првог
писаћа машина која је пуштена у комерцијалну производњу, то је постало стандард. Ово је било
тастатура са добро познатим кверти распоредом. 13 Најважнија заоставштина Шолса
тастатура је да су знакови који се налазе на његовој тастатури сада још увек атомска зграда
блокова текста на рачунару. Стандардна компјутерска тастатура нема акценте
знакова, не прави разлику између цртице и ем-цртице, или између
децимални зарез и тачка, а недостају му све врсте специјалних знакова: од типографских
преко математичких до валутних знакова. Уместо тога, то је био само визуелни изглед
одлучило да ли је креиран посебан знак.14 Тастатура рачунара кодира
појединачна слова бинарно и уноси их у рачунар. Баш као на писаћој машини, ово
се врши додељивањем једног знака по тастеру, мада се тај број може повећати за
коришћењем тастера схифт (и на рачунару поред тога разних функцијских тастера).
10 Термин је Мицхаел Хеим, из Елецтриц Лангуаге, стр. 102.
11 Мицхаел Х. Адлер, Тхе Вритинг Мацхине, Лондон, 1973, стр. 48.
12 Адлер, Машина за писање, стр. 25-90.
13 Кверти распоред се још увек користи у многим земљама, на пример, широм енглеског говорног подручја. У
у неким другим земљама распоред се разликује. Француска користи азерти тастатуру, док Немачка и неке источњачке
Европске земље користе квертз тастатуру.
14 Стога на неким тастатурама није укључена посебна фигура 1, а слово л се сматра довољно сличним
облика.
7
Међу многим инвентивним и мање инвентивним алтернативним системима за унос текста који су то учинили
не би требало свакако да се спомене идеја Дагласа Енгелбарта, такође познатог као
изумитељ компјутерског миша,15 да унесе 31 знак стандардног 5-битног кода
'телетип' (претеча телекса) истовременим притиском на пет тастера (25 =
32). 16 Енгелбарт је радио на овом „телефону са пет тастера“ 1960-их, као део свог амбициозног
Оквир за повећање човековог интелекта оквир, који ће добити више
пажњу касније у овом поглављу. Иако идеја није била нова (у току КСИКС
века већ је било пројектовано неколико писаћих машина са тастатурама типа клавир) и
свакако је имао предности, није се супротставио доминацији коју је имала кверти тастатура
тада већ стечена. Био је у употреби у великим деловима света и генерацијама дактилографа
научио је да куца на слепо користећи Кверти распоред.
Писаћа машина није преузела процес креирања – уређивања – производње –
објављивање – дистрибуција – потрошња изван фазе стварања. Побринуло се за
„унос података“ и „складиштење“ (анахрони термини за функције које су заправо само створене
компјутером) текста, али је мало могао да учини за његову репродукцију, објављивање и
дистрибуција.17 Ово као медиј не разликује писаћу машину суштински од
рукопис - са изузетком можда степена читљивости. У том погледу,
писаћа машина се само врло делимично приближава штампарској врсти. То, међутим, није задржало своје
проналазача од наглашавања ове особине, чак иу случају најранијих машина.18 Тхе
лупа коју сам поставио преко фазе стварања и уређивања показује да је
писаћа машина је прилично лоша када је у питању манипулација текстом.
Међу специјализованијим техникама које су релевантне у историји
компјутеру свакако припада телеграфија, а посебно Баудот систем за унос текста
који датира из 1874. То је стандардни 5-битни код који је већ поменут у расправи о
тастатура. Упркос ограниченом броју знакова (највише 32) који би могао бити
шифровано овим пет-битним системом, ово кодирање знакова Емила Бодоа (1845-1903)
и даље је остао у употреби у дигиталном електронском окружењу све док га није заменио АСЦИИ у
средином 1960-их. 19 Пошто је Морзеов систем са својим тачкама и цртицама такође бинарни,
Баудотов систем кодирања је посебно погодан за пренос на рачунар.
Још један специјализовани уређај за обраду текста који заслужује пажњу био је
машина за слагање која се користи у производњи штампе. 20 Машина за слагање је користила
тастатура писаће машине у своју предност (иако је тастатура машине за куцање била
опремљен са знатно више кључева; Монотипе је имао четири комплетна сета кверти
тастери, по један за латиницу, курзив, болд и мала слова). Најмање четири велика побољшања
15 Видети Тхиерри Бардини, Боотстраппинг: Доуглас Енгелбарт, Цоеволутион, анд тхе Оригинс оф Персонал
Рачунарство, Станфорд, 2000, стр. 81-102.
16 Видети Бардини, Боотстраппинг, стр. 58-80.
17 Осим, наравно, уз прилично ограничену помоћ копије. Машина за шаблоне и дупликатор
може се занемарити. Док ове технике користе писаћу машину за снимање текста, множење је а
посебан корак, за који је потребна машина за умножавање.
18 „Британском инжењеру Хенрију Милу додељен је британски патент бр. 395. 1714. за уређај способан за
утискивање слова на папиру или пергаменту једно за другим „као у писаној форми“, при чему је производ тако уредан и
тачно да се не разликује од штампања“ (Адлер, Тхе Вритинг Мацхине, стр. 47).
19 Бардини, Боотстраппинг, стр. 65-79. Више ће бити речено о АСЦИИ-у (Амерички стандард за информације
Интерцханге) касније у овом поглављу.
20 Други, маргиналнији системи који се могу поменути били су на пример они који се користе за генерисање
наслови и титлови за филм и телевизију, који су такође постајали све софистициранији како је време одмицало.
8
који су примењени рано ако не и први пут у индустрији писања текста, су од
велики значај за развој дигиталне обраде текста. То су биле употреба а
медијум за складиштење, у виду бушене траке машине за слагање Монотипе
од 1887; примена теле писаће машине за даљинско куцање преко 6-битног
код ТелеТипеСеттер-а (ТТС) касних 1920-их; примена рачунара у
трећа генерација фототипских машина из касних 1960-их и развој
концепта маркупа 1960-их и 1970-их, о чему више касније.