Nhoroondo Pfupi Yechinyorwa uye Kombuta

1. Basa guru rezvinyorwa mukugadzirwa kwekombiyuta

Yekutanga programmable yedhijitari komputa yakavakwa muma1940s. Kugadziriswa kwemavara ndiko
imwe tsika yazvino, kubva kuma1960. Yakanga iri chete muma1990 iyo iyo
komputa yakatangawo kupa imwe nzira yakakomba yekugovera zvinyorwa. Asi mune zvishoma
anopfuura hafu yezana ramakore makomputa akazvipinza muchimiro chenzanga kuti
zvokuti hazvaigona kushanda pasina ivo. Ichi chikamu chinoongorora kuti sei
komputa yave nenguva diki diki kuti iite basa rakakura kudaro
nyika yezvinyorwa.
Zvimwe zviitiko zvikuru mukusimudzira izvo zvave kuita dijitari
textual medium inogona kuzivikanwa.
Muzana remakore rechigumi nemapfumbamwe muchina wekuverenga une chinangwa chimwe, wakatanga kunambwa kuti
vane mukana wekushandurwa kuita Universal Machine, inokwanisa kuita mabasa ayo
inogona kuratidzwa nenzira yealgorithm. Muma1940s ekutanga Universal Machines aive
yakavakwa. Mumakore ekuma1960 komputa seUniversal Machine yakagoneswa kugadzira zvinyorwa,
izvo zvakazvipa basa muchikamu chekugadzira zvinyorwa. Muma1980 iyo graphical man-muchina
interface yekombuta yakawedzera zvakanyanya mikana yeiyo typographical
kupa zvinyorwa. Yakagonesa komputa kuita basa repakati mukugadzirwa kwe
zvakadhindwa. Iyo graphic interface yakagadzirawo nzira yekuvapo-kuvapo kwevaviri
nzira dzakasiyana dzekubata zvinyorwa nedhijitari: zvine musoro uye typographical.

• Muzana remakore rechigumi nemapfumbamwe muchina wekuverenga une chinangwa chimwe chete, wakatanga kunambwa
kuve nekwaniso yekushandurwa kuita Universal Machine, inokwanisa kuita mabasa
iyo inogona kuratidzwa nenzira yealgorithm.
• Mumakore ekuma1940 ekutanga Universal Machina akavakwa.
• Mumakore ekuma1960 komputa seMuchina Wepasi Pose yakagoneswa kugadzira zvinyorwa, izvo
akazvipa basa muchikamu chekugadzira zvinyorwa.
• Mumakore ekuma1980 graphical man-machine interface yekombuta yakavandudzwa zvikuru
mikana yekupa typographical yezvinyorwa. Yakagonesa komputa kutamba
basa guru mukugadzirwa kwezvinhu zvakadhindwa. Iyo graphic interface zvakare yakagadzira iyo
nzira yekuvepo-kwenzira mbiri dzakasiyana dzekubata zvinyorwa nedhijitari: zvine musoro uye
typographical.
• Mumakore ekuma1990 komputa yaisanganisirwa mune network, iyo yakawedzera basa rayo se
chombo chekufambisa mashoko kubva kune icho chekubatsira kugadzira analogu yakadhindwa nyaya kuenda
itsva, yakazara dhijitari svikiro mune yayo chaiyo, inosanganisirawo kugovera uye
kushandiswa.
Mu 'communications circuit'1 Robert Darnton akafunga nezvese
nzira yekufambisa yemabhuku nemamwe mafomu akadhindwa ezvinyorwa sezvaakashanda kune akati wandei
mazana emakore. Iyi modhi inoona maitiro ayo vatambi vakateedzana vanoshanda
1 Ona Robert Darnton, ‘What is the History of Books’, Daedalus, Zhizha 1982, mapeji 65-83.
2
pamwe chete pasi pemamiriro akasiyana etsika, ehupfumi, uye ezvematongerwo enyika kuparadzira
chinyorwa chemunyori kuitira kuti chisvike kuvaverengi vayo. Kuisa dunhu rekufambiswa kwemashoko pamusoro pe
nzira yekufambisa yezvinyorwa zvedhijitari iyi modhi icharatidza kufanana uye mutsauko
(kana kuenderera mberi uye discontinuities) pakati peiyo nyowani yedhijitari svikiro uye yakatangira
iyo inodhinda.
Maitiro ekuita zvinyorwa pachena uye kuaparadzira anosanganisira akasiyana
matanho akasiyana. Izvi zvinonyatsoenderana neavo vanoonekwa mukutaurirana
dunhu: kusikwa kwechinyorwa (kunyora), kuchiteverwa nekugadzirwa kwayo (kuwanda),
kugovera (nguva iyo chinyorwa chinoitwa pachena), uye pakupedzisira kushandiswa (kuverenga).

Nekudaro, kuti uongorore matanho akasiyana mukuvandudzwa kwebasa rekombuta mu
kufambiswa kwemavara zvakanyanya, ndinoda kukurudzira imwe diki yekuchinjisa kune iyi ketani
zvematanho. Ndinoda kuisa girazi rinokudza pamusoro pekutanga link mucheni, iyo
‘creation stage’, inova nhanho umo zviri mukati uye chimiro chechinyorwa zvisina
zvapedzwa. Kunze kwekunyorwa kwechinyorwa nemunyori chikamu ichi chinewo
kugadzirisa, kungave izvi zvichiitwa nemunyori kana nemumwe munhu ari kumumiririra (ye
semuenzaniso mupepeti wemuparidzi). Nehunyanzvi, izvi zvinoreva kuita mutsauko pakati (a)
kunyora mameseji, (b) kurekodha mameseji, uye (c) kushandiswa kwechinyorwa kana changopinzwa.
Kuziva iyi fluidity mudanho rekugadzira, rinosanganisira kunyora uye kugadzirisa mune chero
nhamba yekudzokororwa, inoita kuti zvive nyore kutsvaga kuvandudzwa kwebasa rekombuta mu
kunyora maitiro. Anenge matanho matatu mukukura ikoko anogona kuonekwa. Izvi zvishoma
akapindirana, asi akasiyana zvakanyanya zvakakwana kuti azvibate zvakasiyana. The
nhanho ndeiyi (1) kumiririrwa kwemavara pakombuta (kupinda, kurekodha, kuchengetedza), (2) the
kushandura zvinyorwa zvakachengetwa zvesainzi nehunyanzvi mashandisirwo, uye (3) iwo chaiwo
izwi kugadzirisa pa pc, seyamuro mukunyora kwekunyora nekunyora maitiro.
Pakati peanonyanya kufarirwa macomputer application nhasi hapana mubvunzo kutaura, izwi
kugadzirisa, kutumira email uye kubhurawuza kweWebhu, zvese zvinyorwa-zvinoenderana nekutsvaga. Asi zvakare kunze kweizvi
text application text ndiyo kiyi pakushandisa komputa yedu. Mune ese arithmetic, analytical, medial
uye mamwe maapplication ayo komputa semuchina wepasirese inokweretesa pachayo, zvinyorwa zvine
nzvimbo yepakati. PaWebhu Yepasi Pose — uye paInternet zvakazara — zvinyorwa ndizvo zvakanyanya
nzira yakajairika yekuronga, kutsvaga, nekuwana ruzivo, kunyangwe ruzivo rwacho pacharwo
haisi chinyorwa asi, semuenzaniso, faira remimhanzi kana mufananidzo. Mukuita kwese kwezuva nezuva ne
Komputa zvinyorwa zvinopa iyo huru interface, yeiyo inoshanda sisitimu pamwe neiyo
applications.Mafaira anopihwa mazita uye anonamirwa mumaforodha, ayo anotumidzwa zvakare uchishandisa zvinyorwa. Asi
zvakare kupfuura rudzi urwu rwezuva nezuva kushandiswa kwevatengi mutauro ndiyo hwaro hwese vanhu-muchina
kusangana. Mitauro yese yemazuva ano yekuronga inoshandisa chimiro chemutauro wechisikigo. Zvakare
markup (imwe yedzakanyanya kukosha nzira dzekukodha zvinyorwa pakombuta-uye
technical hwaro hwekuburitswa paWorld Wide Web) itsika yezvinyorwa zvese.
Muchitsauko chakapfuura ndakatsanangura kuti nzanga yekumadokero inopfurwa sei ne
kukosha kwemagariro uye tsika dzemabhuku senzira huru yekufambisa ruzivo. Ndine
akaitumidza Kurongwa kweBhuku. Kurwisana nemamiriro ezvinhu aya zvinoratidzika chete zvakasikwa, uye mukati
chokwadi chinenge chisingadzivisiki, kuti komputa yaifanira kuendeswa kune zvinyorwa zvekutaurirana se
nekukurumidza sezvazvakagoneka, uye kuti kusangana kwese kwevanhu-kombuta kwakava a
nyaya yezvinyorwa. Chokwadi, shungu iyo izwi processor rakambundirwa mu
Ma1980 anoita seanosimbisa pfungwa iyoyo. Tichifunga nezve kukosha kwemavara-based application mu
3
yakakurumbira kushandiswa kwekombuta nhasi, mubvunzo unotozvipa wega kuti nei komputa yaive
yakagadzirwa semuchina wekuverengera kwete muchina wemutauro. Sezvazviri, komputa
inoenderera mberi nekuverengazve ese iwo mameseji data uye mirairo yatinodyisa kune iyo
mayuniti ane musoro chete ayo ainoziva: imwe uye zero. Sei zvaisaita
kuverenga nemutauro pachawo? Pfungwa yacho ingaita seisinganzwisisike. Hupenyu hwake hwose
Wilhelm Leibniz akaramba achitenda mukuvakwa kwemutauro unosanganisira zvine musoro
zviratidzo zvinogona kushandiswa nekarukureta. Mutauro wakadaro, uye a
muchina we'kuverenga' waizogonesa chero gakava rehuzivi kuti rigadziriswe nekudzvanya
yebhatani. 2 Zviroto zvaLeibniz hazvisati zvazadzikiswa, hazvina kunyanya nekuti zvakadaro
hurongwa hunonzwisisika hwezviratidzo hahugoneki.3 Dambudziko chairo nderekuti madiki madiki mimvuri e
zvinoreva kuti tinokwanisa—uye tinoda kukwanisa—kutaura nemutauro wevanhu chaiwo zviri nyore
hazvigoneki kuderedzwa kusvika kuhurongwa hwezviratidzo zvine musoro.
Zero uye mamwe aive, ipapo. Kuti zvive nyore, zvisinei, zvakanzwika
zvakakosha kugadzira nzira yekukanda mirairo kune komputa mune inonzwisisika yemunhu
chimiro. Saka mitsara yehurongwa, menyu, mazita emafaira uye nezvimwe zvakadaro zvese zvine munhu-
inoverengeka fomu, kunyangwe kana kuseri kwezviitiko komputa ichiri kuverenga neiyo chete
nhamba dzainoziva: imwe uye zero. Hapana mushandisi zvino anomira kufunga kuti makiyi ese ari
yakashandurwa kuita nhevedzano yenhamba dzebhinari. Kutaura zvazviri, mumutauro wedu wemaonero ndiwo
nzira yekutanga yatinobata nayo komputa nhasi. The nhamba kuti kombiyuta
chaizvoizvo crunches inoratidzika sekutamba kwete zvinopfuura basa repasi; nhamba dzinoita sedzinoita
tamba kune ruzha rwechinyorwa. Asi kamwechete zvakapesana zvaimbove zvakadaro uye, kufunga kubva
iyo binary mwoyo yekombuta, kutsvaga kwaive kwenzira yekumiririra mavara.
Tichifunga nezvekukosha kukuru kwemavara kune avhareji yezuva nezuva kushandiswa kwekombuta ndizvo
kurova kuti inguvai yekuedza kwazvanga zvichiri kutora komputa isati yanyatso kubata nemavara.
Nzira iyoyo yakaitika sei uye nei yakatora nguva yakareba kudaro? Ndezvipi zvinhu zvakatadzisa uye
yakakuchidzira: dhizaini nemukana, zvisingatarisirwi mhedzisiro, kukundikana kwechinangwa chemhedzisiro, nezvimwe. Izvi
chitsauko chichagadzirisa iyo nzira mune zvakajairika.
Iwo mameseji auya kuzotora chinzvimbo chepakati pakombuta anoonekwa pekutanga
kungova chisikigo-chiratidzo chekukosha kwechinyorwa munzanga. Panguva imwe chete vamwe
vatsinhiri vanotaura kuti chinyorwa chave kutanga kurasikirwa nemukurumbira.4 Ndivo
zviri pachena kwete kuratidza kuti tave kuda kuita yakananga binary data exchange with
komputa, kana kuti vanhu vachangobva kuwana kudzidziswa kwakakura uye ruzivo mukati
zvokufananidzira. Zvavanoreva ndezvekuti kuwedzera kune zvinyorwa, mamwe maitiro, kunyanya
mifananidzo, iri kuita basa rinowedzera kukosha mukukurukurirana kwedhijitari, semunzanga
pakuru. Izvi zvinowanzonzi kukwira kwetsika yekuona. 5 Imwe iri nyore
tsananguro yekuwedzera ikoko kwemamwe modalities inogona kunge iri iyo dhijitari yepakati inozviita
nyore, somugumisiro convergence akaonekwa muChitsauko 2, kubatanidza modalities akadai
2 MuCourtier neMunyengeri: Leibniz, Spinoza, uye Kuguma kwaMwari Munyika Yemazuvano (New York
uye London, 2006, p. 79), Matthew Stewart anopa nhoroondo yezvakanakira Leibniz.
3 Alfred North Whitehead naBertrand Russell's Principia Mathematica (1910-1913) uchapupu hunoshamisa.
kuti ndizvo, kunyangwe Douglas Hofstadter akarurama nekududzira kwake zvinorehwa naKurt Gödel.
chinyorwa chinoputika muna 1931 chekuguma kwenhare yaRussel, iyo yaakaona isingapindiki (ona Douglas
Hofstadter, Ndiri Strange Loop, New York, 2007, Chitsauko 10).
4 Steve Johnson, Interface Tsika: Maitiro Itsva Tekinoroji Inoshandura Maitiro Atinogadzira uye
Kurukurai (New York, 1997, ona mapeji 148-52), ndechimwe chezvisizvo.
5 Ona, semuenzaniso, Mitchell Stephens, The Rise of the Image, Fall of the Word.
4
mifananidzo uye inzwi mune zvinyorwa. Asi pfungwa yekuona tsika haisi iyo itsva, uye zvechokwadi
inotangira kuuya kwekombuta. Kubva pakutanga kwezana remakore rechimakumi maviri mune dzakawanda
nzvimbo munyika marudzi ese emitauro inoonekwa akagadzirirwa zviratidzo, kurongedza
nedzimwe nzira dzekukurukurirana. 6 Pakati pezana ramakore rapfuura De la Fontaine
Verwey anoona mukubatsira kwake kuCopy and Print muNetherlands kuti mufananidzo wacho,
'[s]kusimudzirwa kwechinguva nebhuku', 'rakatangazve kodzero dzaro dzekare uye riri kuita
kuita mabasa ayo kwamazana amakore achiitwa neshoko rakadhindwa.’7
Kwete chete zviratidzo zvekuti chinyorwa chiri kutanga kurasikirwa nemukurumbira zvichiri nani
kupera simba, basa rezvinyorwa pamwe rakasimbiswa mune dzimwe nzira, dzakadai
seyakanyanya mameseji interface yekombuta neInternet, asiwo iyo
mukurumbira unoshamisa wekutumira mameseji parunhare mbozha. Kutonga nemukurumbira we
masocial network, mablogiki uye basa rekutaura pane akawanda mawebhusaiti, anogona kunge ari iwo
nyaya yokuti vanhu vakawanda vanonyora—zvichida vaine rudzi rwechinyorwa mundangariro—kupfuura nakare kose.
Chiitiko chacho hachifaniri kuonekwa nguva dzose zvakaenzana, zvisinei. Muenzaniso wezvishoma
zvakananga kushandiswa kwemavara ndiyo nzira iyo mazwi akakosha anopihwa kumifananidzo uye ruzha mukurongeka
kuti ndikwanise kuvatsvaga. Izvi zvinogona kunge zviri zvenguva pfupi apo kutsvaga
yemifananidzo uye ruzha kuburikidza nemimwe mifananidzo uye ruzha zvichiri mukutanga kwayo. Kwenguva
kuva chero ipi zvayo nyika yedhijitari-kusanganisira mitambo nekutaura-inowanikwa ne
nzira yezvinyorwa.
Kana hukama pakati pezvinyorwa uye mamwe maitiro ari kunyatsochinja, iyo
shanduko, zvirinani kusvika zvino, inoita seisina kunyanya kuomarara. Zvakadaro, mune imwe nhoroondo refu
maonero mamiriro ezvinhu anogona kufungidzirwa apo zvinyorwa zvisingafaniri kunyanya kunyanya
nzira dzinokosha dzekukurukurirana. Ndichadzokera kufungidziro iyi muChitsauko 6.
2. Nhoroondo yemakomputa uye komputa
Pakutanga pakanga paine humbowo hudiki hwebasa rakakosha iro chinyorwa chaifanira kutamba mudhijitari
nyika. Nhoroondo yekuuya kwemavara kumakombuta inotanga nembiri huru
budiriro inosvetuka munhoroondo yekombuta pachayo. Zviviri zvakanyanya zvakakosha:
(a) kuti kubva kumichina ine basa rimwechete kuenda kune multifunction michina, uye (b) izvo
kubva kumakanika kusvika kune zvemagetsi, michina yedhijitari. Muchikamu chemichina ine chete
basa rimwe chete, maviri akanyanya kukosha kunhoroondo yekombuta semuchina
kuitira kugadzirisa zvinyorwa. Yekutanga ndiyo calculator, iyo ichiri kuumba mwoyo wevose
kombiyuta. Yechipiri ndiyo tapureta, iyo yakaunza, muchimiro chekhibhodi, iyo
nzira huru yekupinza komputa nhasi. Mukuwedzera, kune zvimwe zvakawanda
michina yemhando yepamusoro, mimwe yacho yandichataurawo muchidimbu.
Nhoroondo yekarukureta semutungamiri wekombuta inodzokera kumashure mamwe mana
6 Paive nekutenda kwakakura mukugona kwemifananidzo (muchimiro chemapikicha nemifananidzo, asiwo
image-based statistics) mukusimudzira kufambisa mashoko kwakanaka. A kunyanya akakurumbira uye
asinganeti mutsigiri wekushandiswa kwemifananidzo yeruzivo aive Otto Neurath, muvambi weIsotype.
(International System yeTypographic Mufananidzo Dzidzo) zviratidzo muma1920s. Apedza kutiza chizvarwa chake
Austria muma1930s akavamba International Foundation for Visual Education muHague, uye gare gare.
Iyo Isotype Institute muOxford.
7 H. de la Fontaine Verwey, ‘The twentieth century’, muna W. Gs Hellinga, Copy and Print in the Netherlands:
an Atlas of Historical Bibliography, Amsterdam, 1962, mapeji 59-67, pap. 59.
5
mazana emakore. Muna 1623 Wilhelm Schickard (1592-1635) kubva kuTübingen akaita 6-bit 'kuverenga.
wachi', iyo inogona kuwedzera nekubvisa. Akadaidza muchina wake wachi nekuti michina yacho
chaive chiyeuchidzo chimwe. Chiridzwa chacho chaive chakagadzirwa zvachose. Apo hafu yezana remakore gare gare
Wilhelm Leibniz akatanga kugadzirisa pfungwa yake yekarukureta yedhijitari, aive akanakisa.
kunyanya kuda chinzvimbo. Muchina wake waizokwanisa kugadzira zviratidzo zvepasi rose zvine musoro. In
zvisinei nechishuvo chake chisingadzoreki uye kuzvipira, haana kumbobvira akwanisa kupfuura rudzi rwe
Mechanical pocket Calculator iyo inogona kuwedzera, kubvisa, kuwanda, uye kupatsanura. Sezvakaita Leibniz
muzana ramakore rechigumi nemanomwe, nyanzvi yemasvomhu yokuBritain Charles Babbage mugumi nepfumbamwe
zana raive nechiratidzo chekuti makarukureta anogona kushandiswa kune zvimwe zvinangwa kunze kwekugadzira
nhamba dzekuverenga. Mumazana emakore ruzivo rwesainzi uye chiridzwa
kugadzira hunyanzvi hwakanga hwafambira mberi zvekuti Babbage akakwanisa kutora kuitiswa kwe
pfungwa dzake kupfuura vakamutangira. Kunyangwe Babbage isina kumbobvira yavaka kupfuura zvikamu zve
yake 'Analytical Engine', 8 pane simba rekugadzirwa kwake anogona kuonekwa semusiki we
yekutanga Universal Machine. Kufanana nemakarukureta eSchickard neLeibniz, zvaive zvakazara
mechanical (yaifanira kufambiswa nemhepo) uye yakashandisa decimal panzvimbo yedhijitari
nhamba, asi yaive programmable, yakaparadzanisa data kubva purogiramu, uye yaikwanisa
yezvishwe uye conditional branching. Izvi zvaipfuura zvaigona kuitwa nemakomputa akawanda
kunyange zana gare gare. Babbage aitofunga kuendesa kunze mhedzisiro yekuverenga
kune makadhi ekubhowa. Iyi pfungwa, yakafuridzirwa neJacquard loom, ingadai yakagonesa iyo
muchina wekunyora nekuchengeta zvirongwa zvawo.
Charles Babbage akava nechiratidzo; Ada, Countess weLovelace, mumwe wemasvomhu
vakamunzwa achitsanangura nezvazvo humwe husiku pakudya kwemanheru, aive mumwe wevanhu vashoma kwazvo avo
vakanzwisisa zvazvinoreva. Kuziva kuti pamwero wepamusoro weabstraction computing
akanga asingaverenge asi kushandiswa kwezviratidzo, akaenderera mberi nekugadzira akati wandei
maalgorithms angangove akaurayiwa neAnalytical Engine aive nazvo
yakavakwa. Lovelace paakaturikira chinyorwa paAnalytical Engine nemuItaly
nyanzvi yemasvomhu uye mainjiniya wemauto Luigi Menabrea akawedzera kuziva
manotsi ake pachake, anoenzana nekaviri urefu hwechinyorwa chekutanga. Mune zvinyorwa izvi iye
zvakafanotaura kuti muchina wakaita seAnalytical Engine unogona kushandiswa kugadzira
mimhanzi, gadzira mifananidzo, uye ita akasiyana emabasa esainzi:
[Ini] ndingaite pane zvimwe zvinhu kunze kwenhamba, zvinhu zvakawanikwa zvakabatana
hukama hwakakosha hunogona kuratidzwa neiyo yeabstract sainzi yekushanda,
uye izvo zvinofanirwa kuve zvakare nyore kuchinjika kune chiito chekushanda
notation uye mashandiro einjini. Kufungidzira, semuenzaniso, kuti iyo yakakosha
hukama hwezvinonzwika musainzi yekuwirirana uye yekuumbwa kwemimhanzi yaive
inotapukirwa nekutaura kwakadaro uye kuchinjika, injini inogona kunyora zvakadzama
uye zvidimbu zvesainzi zvemimhanzi yechero dhigirii yekuoma kana kureba.9
8 Pakutanga Babbage akagadzira 'muchina' uri nyore, waakatumidza kuti 'Difference Engine' nekuti
yakakwanisa kugadzira matafura enguva (kana misiyano) pakati pemaseti enhamba dzinobuda
kubva munhevedzano dzakarongwa dzezvinofambira mberi zvewedzero. Muchina wacho waigona kugadzira kudhindwa kwematafura.
9 ‘Sketch of The Analytical Engine Invented by Charles Babbage, Esq.’, naL. F. Menabrea, ine manotsi naAda
Lovelace, yakadhindwa zvakare muna Charles Babbage, Sainzi uye Reform: Akasarudzwa Mabasa aCharles Babbage, ed.
Anthony Hyman, CUP, 1989, mapeji 243-311, pap. 270. Simbiso mune yekutanga.
6
Humbowo hwekuti chiono chaBabbage naLovelace chaigona kuitika, chakangoburitswa
naAlan Turing pakati pezana ramakore rechimakumi maviri. Maererano naTuring yake abstract
'Turing muchina' waikwanisa kuita mabasa ese anogona kuverengerwa mu
fomu ye algorithmic maitiro. Makombiyuta emazuva ano edhijitari, emagetsi anorongwa
iyo yakasangana nezvinodiwa naTuring yakatanga kuvandudzwa muma1940s.
Iyo bhinari musimboti yakashandiswa kwete chete kuverengera ivo pachavo, asiwo kune
nzira iyo data yakavharwa nayo. Sezvinongoita nhamba dzinogona kumiririrwa zvese mu a
binary system uye mune imwe decimal, zvakafanana ndezvechokwadi mumusimboti zvakare kune zvinyorwa, mufananidzo uye
inzwi. Panyaya yenhamba uye mameseji nhamba yemavara akasiyana ishoma,
uye chimiro chega chega chinogona kumiririrwa nenhamba shoma yemabits. Pamanyoro echiLatin, a
single byte (mabhiti masere) anogona encode 256 akasiyana mavara. Maitiro akadai semufananidzo uye inzwi
dzakanyanya kuomarara encode. Pano chiratidzo chinofanira kukamurwa kuita chero zvipi zvazvo
nhamba yezvinoumba zvikamu. Kupatsanura mufananidzo (kana ruzha) kuita zvidimbu zvidimbu
zvinoreva kuti shanduko haizombofa yakaenderera, asi inogara ichiwedzera. Nhamba ye
zvikamu payuniti yechiratidzo (semuenzaniso, pixels pa inch) inosarudza huchokwadi hweiyo
binary kumiririra: zvakanyanya zviri nani. Asi zvisinei yakakwira huwandu hwepixels pa
inch, huchokwadi hweshanduro yedhijitari haigone kuenzana neanalogi
rendition. Pasinei nekukanganisa kwayo kwese kukosha kwebhinari inomiririra ndeyekuti zvese
data mune ese modalities uye ese maverengero anogona kuiswa kwavari, anogona kuvharirwa
nenzira imwechete yebhinari. Izvi zvinoita kuti 'binariness' ive 'chinhu' 10 umo iyo yakawanda-
kuwirirana kwemaitiro (apo mamwe muChitsauko 5) anogona kuitika.
Tapureta ndiyo yechipiri-inoshanda muchina kunze kwekarukureta ine
yave yakakosha mukugadzira mavara encoding pakombuta. Zvimwe zvacho
matapureta ekutanga akagadzirirwa mapofu, 11 ayo anonyatsoratidza kudzika kwakaita
kupatsanura kunogona kuva pakati pechinangwa chemugadziri uye mashandisiro chaiwo emagariro echigadzirwa. Of
chakanyanya kufarira nyaya iripo inyaya yekibhodhi. Nezvese zvine hungwaru kutaipa
masisitimu akambogadzirwa 12 yaive iyo naChristopher Sholes, musiki wekutanga
tapureta kutorwa mukugadzirwa kwezvokutengeserana, izvo zvakava chiyero. Iyi yaive iyo
keyboard ine inozivikanwa qwerty marongero. 13 Nhaka inonyanya kukosha yeSholes
keyboard ndeyekuti mavara anowanikwa pakhibhodi yake achiri chivakwa cheatomu
mabhuroko ezvinyorwa pakombiyuta. Iyo yakajairika komputa kiibhodhi haina accented
mavara, haasiyanise pakati pe hyphen ne em-dash, kana pakati pe
decimal point uye iyo yakazara kumira, uye inoshaya marudzi ese eakakosha mavara: kubva kutypographical
kuburikidza nemasvomhu kune zviratidzo zvemari. Panzvimbo pacho chaive chitarisiko chete ichocho
yakasarudza kana chimiro chakasiyana chakasikwa.14 Kiibhodhi yekombuta inovhara
mabhii ega ega uye anoapinza mukombuta. Sezvakangoita patapureta, izvi
zvinoitwa nekugovera mutsara mumwechete pakiyi, kunyangwe iyo nhamba inogona kuwedzerwa ne
uchishandisa kiyi yekuchinja (uye pakombuta mukuwedzera makiyi akasiyana ebasa).
10 Izwi iri ndiMichael Heim, kubva muMutauro weMagetsi, p. 102.
11 Michael H. Adler, The Writing Machine, London, 1973, p. 48.
12 Adler, Muchina Wekunyora, p. 25-90.
13 Iyo qwerty marongero ichiri kushandiswa munyika dzakawanda, semuenzaniso, munyika yose inotaura Chirungu. In
dzimwe nyika marongerwo anosiyana. France inoshandisa iyo azerty keyboard, nepo Germany uye imwe yekuMabvazuva
Nyika dzeEurope dzinoshandisa qwertz keyboard.
14 Saka pane mamwe makiyibhodhi hapana akapatsanurwa nhamba 1 yaisanganisirwa, vara iri richitorwa serakafanana zvakaringana.
muchimiro.
7
Pakati peakawanda ekugadzira uye mashoma ekugadzira mamwe mavara ekupinda masisitimu akaita
kwete kuita kuti inyatso kutaurwa pfungwa yaDouglas Engelbart, anozivikanwawo se
muvambi wembeva yekombuta,15 kuisa mavara makumi matatu nerimwe eiyo standard 5-bit kodhi ye
iyo 'teletype' (yekutanga telex) nekudzvanya panguva imwe chete yemakiyi mashanu (25 =
32). 16 Engelbart akashanda pane iyi 'five-key handset' muma1960, sechikamu chekuda kwake chinzvimbo.
Framework yeAugmentation yeMan's Intellect framework, iyo ichagamuchira zvimwe
ngwariro gare gare muchitsauko chino. Kunyange iyo pfungwa yanga isiri nyowani (munguva yegumi nepfumbamwe
zana remakore akati wandei matapureta ane piano-mhando kiyibhodhi akange atogadzirwa) uye
zvirokwazvo yaive nemabhenefiti, yakanga isiri kupesana nekutonga iyo qwerty keyboard yaive nayo
zvabva zvatotengwa. Yakanga ichishandiswa munzvimbo huru dzenyika, uye zvizvarwa zvevataipa
akanga adzidza kutaipa bofu achishandisa qwerty marongerwo.
Iyo tapureta haina kutora maitiro ekugadzira - kugadzirisa - kugadzira -
kudhindwa - kugovera - kushandiswa kupfuura danho rekusika. Kwaitarisira
'data yekupinda' uye 'kuchengeta' (anachronistic mazwi emabasa akanyatso kugadzirwa
nekombuta) yezvinyorwa, asi zvaigona kuita zvishoma pakudhirowa kwayo, kuburitswa uye
kugovera.17 Sechisviniro izvi hazvisiyanise tapureta zvakanyanya kubva
manyoro—kunze kwemwero wokugona kuverengwa. Munyaya iyoyo
tapureta inongosvika zvishoma pamhando yekudhinda. Izvo hazvina, zvakadaro, kuchengeta yayo
vagadziri kubva mukusimbisa pfuma iyi, kunyangwe kana iri michina yekutanga.18 The
girazi rinokudza iro randakaisa pamusoro pechisikwa uye chikamu chekunyora chinoratidza kuti
tapureta ibasa rakashata kana zvasvika pakugadzirisa zvinyorwa.
Pakati peakanyanya hunyanzvi matekiniki akakodzera munhoroondo ye
Komputa zvechokwadi ndeye telegraphy, uye kunyanya iyo Baudot system yekuisa mavara
kufambidzana kubva 1874. Ndiyo chiyero che5-bit code yatotaurwa muhurukuro ye
iyo keyboard. Zvisinei nenhamba shoma yemavara (inodarika makumi matatu nemaviri) inogona kuva
yakavharidzirwa neiyi shanu-bit system, uyu hunhu encoding naEmile Baudot (1845-1903)
ichiri kushandiswa munzvimbo yemagetsi yedhijitari kusvika yatsiviwa ne ASCII in
pakati pema1960. 19 Sezvo gadziriro yemorse ine madotsi nemadhishi zvakare iri bhinari,
Baudot's encoding system yakazvikweretesa zvakanyanya kuendesa kune komputa.
Imwe nyanzvi yekugadzira zvinyorwa inofanirwa kutariswa yaive
typesetting muchina unoshandiswa mukugadzira kudhinda. 20 Muchina wekuseta wakashandisa
typewriter keyboard kune mukana wayo (kunyangwe iyo keyboard yemuchina wekunyora yaive
akashongedzerwa nemakiyi akawanda; iyo Monotype yaive nemaseti mana akazara eqwerty
makiyi, rimwe nerimwe rechiRoman, zvakanyorwa, zvakashinga, uye zvidiki). Zvinenge zvina kuvandudzwa kukuru
15 Ona Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coevolution, uye Mavambo eMunhu.
Computing, Stanford, 2000, pp. 81-102.
16 Ona Bardini, Bootstrapping, mapeji 58-80.
17 Kunze kwechokwadi nerubatsiro rushoma rwekopi kabhoni. The stencil muchina uye duplicator
inogona kuregererwa. Nepo nzira idzi dzinoshandisa tapureta kunyora zvinyorwa, kuwanda ndiko
danho rakaparadzana, iro rinoda muchina wekudzokorora.
18 ‘Injiniya wekuBritain, Henry Mill, akapiwa British patent no. 395 muna 1714 yemudziyo unokwanisa
mabhii anoyevedza pabepa kana dehwe rimwe pashure peimwe “sezvakaita mukunyora”, chigadzirwa chacho chiri chakatsvinda uye
chaiyo sokusasiyaniswa nekudhinda’ ( Adler, The Writing Machine, p. 47).
19 Bardini, Bootstrapping, mapeji 65-79. Zvimwe zvichataurwa nezve ASCII (American Standard for Information
Kuchinjana) gare gare muchitsauko chino.
20 Zvimwewo, mamwe masisitimu emumucheto anogona kutaurwa aive semuenzaniso anoshandiswa chizvarwa che
mazita uye zvinyorwa zvidiki zvemufirimu neterevhizheni, izvo zvanga zvichiwedzera kuoma nekufamba kwenguva.
8
izvo zvakashandiswa kare kana zvisiri kekutanga muindasitiri yekuseta, zvave zve
kukosha kukuru kwekuvandudzwa kweshoko redhijitari. Uku kwaive kushandiswa kwea
svikiro rekuchengetera, muchimiro cheiyo punched tepi yemuchina weMonotype typesetting
kubva muna 1887; kushandiswa kweiyo tele tapureta yekuseta kure kure kuburikidza ne6-bit
kodhi yeTeleTypeSetter (TTS) mukupera kwema1920s; kushandiswa kwekombuta mu
chizvarwa chechitatu chephototypesetting michina kubva mukupera kwema1960, uye budiriro
yepfungwa yekumaka muna 1960s uye 1970s, nezvakawanda gare gare.
