Una breve historia del texto y la computadora

1. El papel central del texto en el desarrollo de la computadora

La primera computadora digital programable se construyó en la década de 1940. El procesamiento del texto es
una práctica aún más reciente, que data de la década de 1960. Fue recién en la década de 1990 que la
La computadora también comenzó a ofrecer una alternativa seria para la distribución de textos. Sin embargo, en menos
Más de medio siglo las computadoras se han insinuado en la textura de la sociedad para
hasta tal punto que no podría funcionar sin ellos. Este capítulo examina cómo el
ordenador ha llegado a desempeñar en tan poco tiempo un papel tan predominante específicamente en
el mundo textual.
Algunos hitos importantes en el desarrollo de lo que desde entonces se ha convertido en el digital
El medio textual puede ser identificado.
En el siglo XIX, la máquina calculadora de un solo propósito, fue concebida por primera vez para
tienen el potencial de convertirse en una Máquina Universal, capaz de realizar tareas que
puede expresarse por medio de un algoritmo. En la década de 1940 se crearon las primeras máquinas universales.
construido. En la década de 1960, la computadora como Máquina Universal fue habilitada para procesar texto,
lo que le dio un papel en la fase de creación del texto. En la década de 1980, el hombre-máquina gráfico
interfaz de la computadora mejoró en gran medida las posibilidades de la tipografía
representación de texto. Permitió que la computadora jugara un papel central en la producción de
impresos. La interfaz gráfica también allanó el camino para la coexistencia de dos
diferentes formas de tratar el texto digitalmente: la lógica y la tipográfica.
• En el siglo XIX se concibió por primera vez la máquina calculadora de propósito único
tener el potencial de convertirse en una Máquina Universal, capaz de realizar tareas
que puede expresarse por medio de un algoritmo.
• En la década de 1940 se construyeron las primeras Máquinas Universales.
• En la década de 1960 se habilitó la computadora como Máquina Universal para procesar texto, lo que
le dio un papel en la fase de creación de texto.
• En la década de 1980, la interfaz gráfica hombre-máquina de la computadora mejoró enormemente
las posibilidades para la representación tipográfica del texto. Permitió que la computadora jugara
un papel central en la producción de material impreso. La interfaz gráfica también allanó el
camino para la coexistencia de dos formas diferentes de tratar el texto digitalmente: la lógica y la
tipográfico.
• En la década de 1990, la computadora se incluyó en una red, lo que amplió su papel como
herramienta de comunicación desde el de una ayuda para la producción de impresos analógicos hasta
un nuevo medio totalmente digital por derecho propio, que también comprende la distribución y
consumo.
En su "circuito de comunicaciones"1, Robert Darnton ha conceptualizado todo el
proceso de transmisión de libros y otras formas de texto impreso como ha funcionado durante varios
siglos. Este modelo visualiza un proceso en el que trabajan varios actores consecutivos
1 Véase Robert Darnton, 'What is the History of Books', Daedalus, verano de 1982, págs. 65-83.
2
juntos bajo diferentes condiciones culturales, económicas y políticas para diseminar un
el texto del autor para que pueda llegar a sus lectores. Tendido del circuito de comunicaciones sobre el
proceso de transmisión de texto digital este modelo identificará las similitudes y diferencias
(o continuidades y discontinuidades) entre el nuevo medio digital y su antecesor
el medio impreso.
El proceso de hacer públicos los textos y difundirlos comprende varios
etapas distintas. Estos corresponden aproximadamente a los identificados en las comunicaciones.
circuito: la creación del texto (escritura), seguida de su producción (multiplicación),
distribución (el momento en que el texto se hace público), y finalmente consumo (lectura).
Sin embargo, para inspeccionar las diferentes etapas en el desarrollo del papel de la computadora en
la transferencia de texto más de cerca, me gustaría proponer una pequeña adaptación a esta cadena
de etapas Me gustaría poner una lupa sobre el primer eslabón de la cadena, el
‘etapa de creación’, que es la fase en la que el contenido y la forma del texto no han
sido finalizado. Además de la redacción del texto por parte del autor, esta fase comprende también su
edición, ya sea que la haga el autor o alguien que actúe en su nombre (por
ejemplo, el editor de la editorial). Técnicamente, esto significa hacer una distinción entre (a)
entrada de texto, (b) grabación de texto, y (c) la manipulación del texto una vez que ha sido ingresado.
Reconociendo esta fluidez en la etapa de creación, que comprende la escritura y la edición en cualquier
número de iteraciones, facilita el seguimiento del desarrollo del papel de la computadora en el
proceso de escritura. Se pueden reconocer aproximadamente tres etapas en ese desarrollo. Estos en parte
se superponen, pero son fundamentalmente lo suficientemente diferentes como para tratarlos por separado. los
Las etapas son (1) la representación del texto en la computadora (ingreso, grabación, almacenamiento), (2) la
manipulación de texto almacenado para aplicaciones científicas y profesionales, y (3) la
procesamiento de textos en la pc, como una ayuda en el pensamiento autoral y la escritura p