Una breve historia del texto y la computadora

1. El papel central del texto en el desarrollo de la computadora

La primera computadora digital programable se construyó en la década de 1940. El procesamiento del texto es
una práctica aún más reciente, que data de la década de 1960. Fue recién en la década de 1990 que la
La computadora también comenzó a ofrecer una alternativa seria para la distribución de textos. Sin embargo, en menos
Más de medio siglo las computadoras se han insinuado en la textura de la sociedad para
hasta tal punto que no podría funcionar sin ellos. Este capítulo examina cómo el
ordenador ha llegado a desempeñar en tan poco tiempo un papel tan predominante específicamente en
el mundo textual.
Algunos hitos importantes en el desarrollo de lo que desde entonces se ha convertido en el digital
El medio textual puede ser identificado.
En el siglo XIX, la máquina calculadora de un solo propósito, fue concebida por primera vez para
tienen el potencial de convertirse en una Máquina Universal, capaz de realizar tareas que
puede expresarse por medio de un algoritmo. En la década de 1940 se crearon las primeras máquinas universales.
construido. En la década de 1960, la computadora como Máquina Universal fue habilitada para procesar texto,
lo que le dio un papel en la fase de creación del texto. En la década de 1980, el hombre-máquina gráfico
interfaz de la computadora mejoró en gran medida las posibilidades de la tipografía
representación de texto. Permitió que la computadora jugara un papel central en la producción de
impresos. La interfaz gráfica también allanó el camino para la coexistencia de dos
diferentes formas de tratar el texto digitalmente: la lógica y la tipográfica.
• En el siglo XIX se concibió por primera vez la máquina calculadora de propósito único
tener el potencial de convertirse en una Máquina Universal, capaz de realizar tareas
que puede expresarse por medio de un algoritmo.
• En la década de 1940 se construyeron las primeras Máquinas Universales.
• En la década de 1960 se habilitó la computadora como Máquina Universal para procesar texto, lo que
le dio un papel en la fase de creación de texto.
• En la década de 1980, la interfaz gráfica hombre-máquina de la computadora mejoró enormemente
las posibilidades para la representación tipográfica del texto. Permitió que la computadora jugara
un papel central en la producción de material impreso. La interfaz gráfica también allanó el
camino para la coexistencia de dos formas diferentes de tratar el texto digitalmente: la lógica y la
tipográfico.
• En la década de 1990, la computadora se incluyó en una red, lo que amplió su papel como
herramienta de comunicación desde el de una ayuda para la producción de impresos analógicos hasta
un nuevo medio totalmente digital por derecho propio, que también comprende la distribución y
consumo.
En su "circuito de comunicaciones"1, Robert Darnton ha conceptualizado todo el
proceso de transmisión de libros y otras formas de texto impreso como ha funcionado durante varios
siglos. Este modelo visualiza un proceso en el que trabajan varios actores consecutivos
1 Véase Robert Darnton, 'What is the History of Books', Daedalus, verano de 1982, págs. 65-83.
2
juntos bajo diferentes condiciones culturales, económicas y políticas para diseminar un
el texto del autor para que pueda llegar a sus lectores. Tendido del circuito de comunicaciones sobre el
proceso de transmisión de texto digital este modelo identificará las similitudes y diferencias
(o continuidades y discontinuidades) entre el nuevo medio digital y su antecesor
el medio impreso.
El proceso de hacer públicos los textos y difundirlos comprende varios
etapas distintas. Estos corresponden aproximadamente a los identificados en las comunicaciones.
circuito: la creación del texto (escritura), seguida de su producción (multiplicación),
distribución (el momento en que el texto se hace público), y finalmente consumo (lectura).
Sin embargo, para inspeccionar las diferentes etapas en el desarrollo del papel de la computadora en
la transferencia de texto más de cerca, me gustaría proponer una pequeña adaptación a esta cadena
de etapas Me gustaría poner una lupa sobre el primer eslabón de la cadena, el
‘etapa de creación’, que es la fase en la que el contenido y la forma del texto no han
sido finalizado. Además de la redacción del texto por parte del autor, esta fase comprende también su
edición, ya sea que la haga el autor o alguien que actúe en su nombre (por
ejemplo, el editor de la editorial). Técnicamente, esto significa hacer una distinción entre (a)
entrada de texto, (b) grabación de texto, y (c) la manipulación del texto una vez que ha sido ingresado.
Reconociendo esta fluidez en la etapa de creación, que comprende la escritura y la edición en cualquier
número de iteraciones, facilita el seguimiento del desarrollo del papel de la computadora en el
proceso de escritura. Se pueden reconocer aproximadamente tres etapas en ese desarrollo. Estos en parte
se superponen, pero son fundamentalmente lo suficientemente diferentes como para tratarlos por separado. los
Las etapas son (1) la representación del texto en la computadora (ingreso, grabación, almacenamiento), (2) la
manipulación de texto almacenado para aplicaciones científicas y profesionales, y (3) la
procesamiento de textos en la pc, como ayuda en el proceso de pensamiento y escritura autoral.
Entre las aplicaciones informáticas más populares hoy en día se encuentran sin duda el chat, word
procesamiento, envío de correos electrónicos y navegación web, todas las actividades basadas en texto. Pero también fuera de estos
Aplicaciones de texto El texto es la clave para el uso de nuestra computadora. En toda la aritmética, analítica, medial
y otras aplicaciones a las que se presta la computadora como máquina universal, el texto ha
un lugar central En la World Wide Web, y en Internet en general, el texto es la forma más
manera común de organizar, buscar y encontrar información, incluso cuando esa información en sí
no es un texto sino, por ejemplo, un archivo de música o una imagen. En todos los tratos diarios con el
El texto informático proporciona la interfaz principal del sistema operativo, así como la
aplicaciones Los archivos se nombran y se almacenan en carpetas, que nuevamente se nombran usando texto. Pero
también más allá de este tipo de uso diario del consumidor, el lenguaje es la base de todo hombre-máquina
Interacción. Todos los lenguajes de programación modernos utilizan una forma de lenguaje natural. También
marcado (una de las formas más importantes de codificar texto en la computadora, y el
base técnica de la publicación en la World Wide Web) es una práctica enteramente textual.
En el capítulo anterior describí cómo la sociedad occidental está atravesada por la
significado social y cultural del libro como principal medio de transmisión del conocimiento. tengo
llamó a esto la Orden del Libro. En este contexto, parece natural, y en
hecho casi inevitable, que la computadora iba a ser implementada para la comunicación textual como
tan pronto como esto se hizo posible, y que toda la interacción humano-computadora se convirtió en un
asunto textual. De hecho, el entusiasmo con el que se adoptó el procesador de textos en la
1980 parece confirmar esa idea. Dada la importancia de las aplicaciones basadas en texto en
3
uso popular de la computadora hoy en día, incluso se presenta la pregunta de por qué la computadora fue
inventado como una máquina de calcular en lugar de una máquina de lenguaje. Tal como está, la computadora
sigue teniendo que recalcular todos esos datos textuales e instrucciones que le damos de comer al
sólo las unidades significativas que conoce: unos y ceros. ¿Por qué no sería posible
calcular con el lenguaje mismo? La idea puede parecer más extraña de lo que es. Toda su vida
Wilhelm Leibniz siguió creyendo en la construcción de un lenguaje consistente en lógica
símbolos que podían ser manipulados por medio de una calculadora. Tal lenguaje, y un
máquina para ‘calcularla’ permitiría resolver cualquier debate filosófico con el clic
de un botón. 2 Que el sueño de Leibniz aún no se haya logrado, no es tanto porque tal
sistema lógico de símbolos no es viable.3 El verdadero problema es que los sutiles matices de
lo que significa que podemos, y queremos poder, expresar con el lenguaje humano natural son simplemente
no susceptible de ser reducido a un sistema de símbolos lógicos.
Eran ceros y unos, entonces. Sin embargo, en aras de la conveniencia, se consideró
necesario idear una forma de enviar instrucciones a la computadora en un formato humanamente inteligible
forma. Por lo tanto, las líneas de programa, los menús, los nombres de archivos y similares ahora tienen un significado humano.
forma legible, incluso si detrás de escena la computadora todavía calcula con el único
números que conoce: unos y ceros. Ningún usuario ahora se detiene a pensar que cada pulsación de tecla es
convertido en una serie de números binarios. De hecho, en nuestra percepción, el lenguaje es el
manera principal en la que tratamos con la computadora hoy en día. Los números que la computadora
en realidad, los abdominales no parecen jugar más que un papel subordinado; los números parecen
bailar al ritmo del texto. Pero una vez sucedió lo contrario y, pensando desde
el corazón binario de la computadora, la búsqueda era encontrar una forma de representar las letras.
Dada la enorme importancia del texto para el uso promedio diario de la computadora, es
sorprendente cuánto esfuerzo tomó antes de que la computadora pudiera realmente manejar el texto.
¿Cómo se llevó a cabo ese proceso y por qué tomó tanto tiempo? ¿Qué factores impidieron y
lo estimuló: diseño y azar, efectos no buscados, fracaso de los efectos buscados, etc.
El capítulo reconstruirá ese proceso en líneas generales.
Ese texto ha llegado a ocupar un lugar central en el ordenador aparece a simple vista
ser sólo natural, un reflejo de la importancia del texto en la sociedad. Al mismo tiempo algunos
Los comentaristas señalan que el texto en realidad está empezando a perder su prominencia.4 Son
obviamente no sugiriendo que estamos a punto de participar en un intercambio directo de datos binarios con
la computadora, o que los humanos han adquirido recientemente un entrenamiento masivo y experiencia en
lógica simbólica. Lo que quieren decir es que además del texto, otras modalidades, especialmente
imágenes, están jugando un papel cada vez más importante en la comunicación digital, como en la sociedad
en general. Esto a menudo se conoce como el ascenso de la cultura visual. 5 Uno sencillo
La explicación de ese incremento de otras modalidades podría ser que el medio digital lo hace
fácil, como resultado de la convergencia identificada en el Capítulo 2, integrar modalidades tales como
2 En El cortesano y el hereje: Leibniz, Spinoza y el destino de Dios en el mundo moderno (Nueva York
y Londres, 2006, pág. 79), Matthew Stewart da cuenta de este ideal de Leibniz.
3 Principia Mathematica de Alfred North Whitehead y Bertrand Russell (1910-1913) es una evidencia impresionante
que lo es, incluso si Douglas Hofstadter tiene razón con su interpretación de las implicaciones de la teoría de Kurt Gödel.
artículo explosivo en 1931 por el destino de la fortaleza de Russel, que él consideraba inexpugnable (ver Douglas
Hofstadter, I Am a Strange Loop, Nueva York, 2007, Capítulo 10).
4 Steve Johnson, Cultura de interfaz: Cómo la nueva tecnología transforma la forma en que creamos y
Communicate (Nueva York, 1997, ver pp. 148-52), es una de las excepciones.
5 Véase, por ejemplo, Mitchell Stephens, The Rise of the Image, the Fall of the Word.
4
imágenes y sonido en el texto. Pero la noción de una cultura visual no es tan nueva, y ciertamente
es anterior a la llegada de la computadora. Desde principios del siglo XX en muchos
lugares del mundo se han diseñado todo tipo de lenguajes visuales para rótulos, embalajes
y otras formas de comunicación. 6 A mediados del siglo pasado De la Fontaine
Verwey encuentra en su contribución a Copy and Print en los Países Bajos que la imagen,
'[s]reemplazado por un tiempo por el libro', 'ha recuperado sus antiguos derechos y se dedica a
cumpliendo tareas que durante siglos han sido realizadas por la palabra impresa.'7
Las señales de que el texto está empezando a perder su prominencia no sólo son todavía bastante
débil, el papel del texto probablemente se ha fortalecido simultáneamente de otras maneras, como
como la interfaz en gran medida textual de la computadora e Internet, pero también la
extraordinaria popularidad de los mensajes de texto en el teléfono móvil. A juzgar por la popularidad de
redes sociales, blogs y la función de comentarios en tantos sitios web, bien puede ser la
caso de que más gente escriba, al menos con una forma de publicación en mente, que nunca antes.
Sin embargo, el fenómeno no siempre es necesariamente igualmente visible. Un ejemplo de menos
El uso directamente visible del texto es la forma en que se asignan las palabras clave a las imágenes y el sonido en orden.
para poder buscarlos. Esto puede ser un fenómeno transitorio mientras la capacidad de búsqueda
de imágenes y sonido a través de otras imágenes y sonido está todavía en pañales. Por el momento
siendo, en cualquier caso, todo el mundo digital, incluidos los juegos y el chat, es accedido por
medio de texto.
Si la relación entre el texto y otras modalidades está cambiando, la
el cambio, al menos hasta ahora, no parece particularmente drástico. No obstante, en una historia más larga
perspectiva, bien puede imaginarse una situación en la que el texto no tiene por qué ser necesariamente el más
importante medio de comunicación. Volveré sobre esta especulación en el capítulo 6.
2. La historia de las computadoras y la computación
Inicialmente había poca evidencia del importante papel que jugaría el texto en el mundo digital.
mundo. La historia de la llegada del texto a la computadora comienza con dos importantes
saltos de desarrollo en la historia de la computadora misma. Dos en particular son importantes:
(a) que de máquinas con una sola función a máquinas multifunción, y (b) que
desde máquinas mecánicas hasta electrónicas, digitales. En la categoría de maquinaria con sólo
una función, dos son de particular relevancia para la historia de la computadora como máquina
para el procesamiento de texto. El primero es la calculadora, que todavía forma el corazón de cada
computadora. La segunda es la máquina de escribir, que entregó, en forma de teclado, la
principal medio de entrada para la computadora en la actualidad. Además, hay una serie de más
máquinas especializadas, algunas de las cuales también mencionaré brevemente.
La historia de la calculadora como precursora de la computadora se remonta unos cuatro
6 Había una enorme creencia en el potencial de las imágenes (en forma de pictogramas e iconos, pero también
estadísticas basadas en imágenes) para promover una transmisión eficiente de la información. Un aspecto particularmente destacado y
defensor incansable del uso de gráficos de información fue Otto Neurath, el inventor del Isotipo
(Sistema Internacional de Educación de Imágenes Tipográficas) símbolos en la década de 1920. Después de huir de su natal
Austria en la década de 1930 fundó la Fundación Internacional para la Educación Visual en La Haya, y más tarde
Instituto Isotype de Oxford.
7 H. de la Fontaine Verwey, ‘El siglo XX’, en W. Gs Hellinga, Copy and Print in the Netherlands:
un Atlas de Bibliografía Histórica, Ámsterdam, 1962, págs. 59-67, en la pág. 59.
5
siglos. En 1623 Wilhelm Schickard (1592-1635) de Tübingen hizo un 'conteo' de 6 bits
reloj’, que podía sumar y restar. Llamó a su máquina un reloj porque la maquinaria
recordaba a uno. El instrumento era enteramente mecánico. Cuando medio siglo después
Wilhelm Leibniz comenzó a trabajar en su idea de una calculadora digital, estaba muy interesado
más ambicioso Su máquina debía ser capaz de procesar símbolos lógicos universales. En
A pesar de su ambición y dedicación desenfrenada, nunca logró ir más allá de una especie de
calculadora mecánica de bolsillo que podía sumar, restar, multiplicar y dividir. como leibniz
en el siglo XVII, el matemático británico Charles Babbage en el siglo XIX
siglo tuvo la visión de que las calculadoras podrían usarse para otros fines además de hacer
cálculos numéricos. En los siglos intermedios, el conocimiento científico y el instrumento
habilidades de fabricación habían avanzado tanto que Babbage fue capaz de tomar la implementación de
sus ideas más allá que sus predecesores. Aunque Babbage nunca construyó más que partes de
su ‘Máquina Analítica’, 8 por la fuerza de su diseño puede ser considerado como el creador de
la primera Máquina Universal. Como las calculadoras de Schickard y Leibniz, era enteramente
mecánica (debía ser impulsada por vapor) e hizo uso de decimal en lugar de digital
números, pero era programable, separaba los datos del programa y era capaz
de bucles y ramificaciones condicionales. Eso fue más de lo que la mayoría de las computadoras eran capaces de hacer.
incluso un siglo después. Babbage incluso estaba considerando exportar el resultado de los cálculos
a las tarjetas perforadas. Esta noción, inspirada en el telar de Jacquard, habría permitido al
máquina para escribir y almacenar sus propios programas.
Charles Babbage tuvo la visión; Ada, condesa de Lovelace, compañera matemática
que lo escuchó exponerlo una noche durante la cena, fue una de las pocas personas que
entendido sus implicaciones. Reconociendo que en un nivel más alto de computación de abstracción
no estaba contando sino la manipulación de símbolos, procedió a idear una serie de
algoritmos que en realidad podrían haber sido ejecutados por el motor analítico si alguna vez
sido construido Cuando Lovelace tradujo un artículo sobre la máquina analítica del italiano
matemático e ingeniero militar Luigi Menabrea añadió algunas muy perspicaces
notas propias, que ascienden al doble de la extensión del artículo original. En estas notas ella
predijo correctamente que una máquina como el motor analítico podría usarse para componer
música, producir gráficos y realizar una variedad de tareas científicas:
[I] t podría actuar sobre otras cosas además del número, si se encontraran objetos cuya mutua
relaciones fundamentales podrían ser expresadas por las de la ciencia abstracta de las operaciones,
y que debe ser también susceptible de adaptaciones a la acción del operador
notación y mecanismo del motor. Suponiendo, por ejemplo, que lo fundamental
Las relaciones de los sonidos tonales en la ciencia de la armonía y de la composición musical fueron
susceptible de tal expresión y adaptaciones, el motor podría componer elaborados
y piezas científicas de música de cualquier grado de complejidad o extensión.9
8 Originalmente, Babbage había diseñado una "máquina" más simple, a la que denominó "Máquina diferencial" porque
fue capaz de generar automáticamente tablas de los intervalos (o diferencias) entre conjuntos de números resultantes
de series programadas de adiciones progresivas. La máquina podría producir una impresión de las tablas.
9 ‘Sketch of The Analytical Engine Invented by Charles Babbage, Esq.’, de L. F. Menabrea, con notas de Ada
Lovelace, reimpreso en Charles Babbage, Science and Reform: Selected Works of Charles Babbage, ed.
Anthony Hyman, CUP, 1989, págs. 243-311, en la pág. 270. Énfasis en el original.
6
La evidencia de que la visión de Babbage y Lovelace podría hacerse realidad, solo se entregó
por Alan Turing a mediados del siglo XX. Según Turing su resumen
La ‘máquina de Turing’ era capaz de ejecutar todas las funciones que se pueden calcular en el
forma de un procedimiento algorítmico. Computadoras programables electrónicas digitales modernas
que cumplieron con los requisitos de Turing se desarrollaron por primera vez en la década de 1940.
El principio binario se usó no solo para los cálculos en sí, sino también para
la forma en que se codificaron los datos. Así como los números se pueden representar tanto en un
sistema binario y en sistema decimal, lo mismo es cierto en principio también para texto, imagen y
sonido. En el caso de números y texto, el número de caracteres discretos es muy limitado,
y cada carácter puede ser representado por un número limitado de bits. Para la escritura latina, un
un solo byte (ocho bits) puede codificar 256 caracteres únicos. Modalidades como imagen y sonido
son más complicados de codificar. Aquí la señal tiene que ser dividida en cualquier número arbitrario
número de componentes constituyentes. Dividir una imagen (o sonido) en partículas discretas
significa que las transiciones nunca serán continuas, sino siempre incrementales. El número de
componentes por unidad de señal (por ejemplo, píxeles por pulgada) decide el realismo de la
representación binaria: cuanto más, mejor. Pero por alto que sea el número de píxeles por
pulgadas, el realismo de una interpretación digital, en principio, nunca puede ser igual a una analógica
interpretación. A pesar de todos sus defectos, la relevancia de la representación binaria es que todos
datos en todas las modalidades y todos los cálculos que se les pudieran aplicar, pueden ser codificados
de la misma manera binaria. Esto hace que la 'binaridad' sea el 'elemento' 10 en el que
puede tener lugar la tan cacareada convergencia de modalidades (sobre la cual se hablará más en el Capítulo 5).
La máquina de escribir es la segunda máquina de una sola función además de la calculadora que tiene
sido de gran importancia en el desarrollo de la codificación de texto en la computadora. Algunos de los
Las primeras máquinas de escribir fueron diseñadas para ciegos, 11 lo que ilustra muy bien cuán profundo es el
puede existir una división entre la intención de un inventor y el uso social real de una invención. De
especial interés para el presente tema es el caso del teclado. De toda la tipificación ingeniosa
sistemas jamás diseñados 12 fue el de Christopher Sholes, el creador del primer
máquina de escribir para ser llevado a la producción comercial, que se convirtió en el estándar. Este fue el
teclado con la conocida distribución qwerty. 13 El legado más importante de los Sholes
teclado es que los caracteres que se encuentran en su teclado ahora siguen siendo el edificio atómico
bloques de texto en la computadora. El teclado de computadora estándar no tiene acento
caracteres, no hace distinción entre un guión y un guión largo, o entre el
el punto decimal y el punto, y carece de todo tipo de caracteres especiales: desde tipográficos
a través de signos matemáticos a moneda. En cambio, era la apariencia visual solo eso.
decidió si se creó un carácter separado.14 El teclado de la computadora codifica
letras individuales en forma binaria y las ingresa en la computadora. Como en una máquina de escribir, este
se realiza asignando un solo carácter por tecla, aunque ese número puede incrementarse en
usando la tecla shift (y en la computadora además varias teclas de función).
10 El término es de Michael Heim, de Electric Language, p. 102.
11 Michael H. Adler, The Writing Machine, Londres, 1973, p. 48.
12 Adler, La máquina de escribir, pág. 25-90.
13 El diseño qwerty todavía se usa en muchos países, por ejemplo, en todo el mundo de habla inglesa. En
algunos otros países el diseño difiere. Francia usa el teclado azerty, mientras que Alemania y algunos países del Este
Los países europeos utilizan el teclado qwertz.
14 Por lo tanto, en algunos teclados no se incluyó la figura 1 por separado, considerándose la letra l como suficientemente similar
en forma.
7
Entre los muchos sistemas de entrada de texto alternativos inventivos y menos inventivos que no
no hacerlo definitivamente hay que mencionar la idea de Douglas Engelbart, también conocido como el
inventor del mouse de computadora,15 para ingresar los 31 caracteres del código estándar de 5 bits de
el 'teletipo' (el precursor del télex) presionando simultáneamente cinco teclas (25 =
32). 16 Engelbart trabajó en este “teléfono de cinco teclas” en la década de 1960, como parte de su ambicioso
Framework for the Augmentation of Man's Intellect, que recibirá más
atención más adelante en este capítulo. Si bien la idea no era nueva (en el transcurso del siglo XIX
siglo ya se habían diseñado varias máquinas de escribir con teclados tipo piano) y
ciertamente tenía ventajas, no estaba en contra de la dominación que tenía el teclado qwerty por
entonces ya adquirido. Estaba en uso en gran parte del mundo, y generaciones de mecanógrafos
había aprendido a escribir a ciegas usando el diseño qwerty.
La máquina de escribir no tomó el proceso de creación – edición – producción –
publicación – distribución – consumo más allá de la etapa de creación. Se encargó de la
'entrada de datos' y 'almacenamiento' (términos anacrónicos para funciones que en realidad solo se crearon
por la computadora) de un texto, pero podría hacer poco por su reproducción, publicación y
distribución.17 Como medio, esto no distingue sustancialmente a la máquina de escribir de
manuscrito—con la excepción quizás del grado de legibilidad. En ese sentido el
máquina de escribir sólo se acerca muy parcialmente al tipo de imprenta. Eso no mantuvo, sin embargo, su
inventores de hacer hincapié en esta propiedad, incluso en el caso de las máquinas más antiguas.18 El
lupa que puse sobre la fase de creación y edición muestra que la
La máquina de escribir tiene un desempeño bastante pobre cuando se trata de la manipulación del texto.
Entre las técnicas más especializadas que son relevantes en la historia de la
La computadora ciertamente pertenece a la telegrafía, y en particular al sistema Baudot para la entrada de texto.
que data de 1874. Ese es el código estándar de 5 bits ya mencionado en la discusión de
el teclado. A pesar del número limitado de caracteres (un máximo de 32) que se pueden
encriptado con este sistema de cinco bits, esta codificación de caracteres por Emile Baudot (1845-1903)
todavía se mantuvo en uso en el entorno electrónico digital hasta que fue reemplazado por ASCII en
mediados de la década de 1960. 19 Dado que el sistema morse con sus puntos y rayas también es binario,
El sistema de codificación de Baudot se prestaba particularmente bien para transferir a la computadora.
Otro dispositivo especializado para el procesamiento de texto que merece atención fue el
máquina de composición tipográfica utilizada en la producción de impresión. 20 La máquina de escribir utilizaba el
teclado de máquina de escribir a su favor (aunque el teclado de la máquina de escribir era
equipado con sustancialmente más llaves; el Monotype tenía cuatro juegos completos de qwerty
teclas, una para romana, cursiva, negrita y versalitas). Al menos cuatro mejoras importantes
15 Ver Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coevolution, and the Origins of Personal
Informática, Stanford, 2000, págs. 81-102.
16 Véase Bardini, Bootstrapping, págs. 58-80.
17 Excepto, por supuesto, con la ayuda bastante limitada de la copia al carbón. La máquina de estarcido y la duplicadora
puede ser ignorado. Si bien estas técnicas hacen uso de una máquina de escribir para registrar el texto, la multiplicación es una
paso separado, que requiere una máquina duplicadora.
18 ‘A un ingeniero británico, Henry Mill, se le concedió la patente británica no. 395 en 1714 para un dispositivo capaz de
imprimiendo letras en papel o pergamino una tras otra “como en la escritura”, siendo el producto tan nítido y
tan exacto que no se puede distinguir de la imprenta” (Adler, The Writing Machine, p. 47).
19 Bardini, Bootstrapping, págs. 65-79. Se hablará más sobre ASCII (American Standard for Information
Intercambio) más adelante en este capítulo.
20 Otros sistemas más marginales que se pueden mencionar fueron por ejemplo los utilizados para la generación de
títulos y subtítulos para cine y televisión, que también se fueron sofisticando con el paso del tiempo.
8
que se aplicaron temprano, si no por primera vez, en la industria de la composición tipográfica, han sido de
gran importancia para el desarrollo del procesamiento digital de textos. Estos fueron el uso de un
medio de almacenamiento, en forma de cinta perforada de la máquina de composición tipográfica Monotype
de 1887; la aplicación de la tele máquina de escribir para la composición remota a través de los 6 bits
código del TeleTypeSetter (TTS) a fines de la década de 1920; la aplicación de la computadora en la
tercera generación de máquinas de fotocomposición de finales de la década de 1960, y el desarrollo
del concepto de marcado en las décadas de 1960 y 1970, sobre el cual hablaremos más adelante.