ሓጺር ታሪኽ ጽሑፍን ኮምፒተርን።

1. ማእከላይ ተራ ጽሑፍ ኣብ ምዕባለ ኮምፒተር

ናይ መጀመርታ ፕሮግራም ዝግበረላ ዲጂታላዊት ኮምፒተር ኣብ 1940ታት እያ ተሃኒጻ። ኣሰራርሓ ጽሑፍ ድማ...
ካብዚ ንላዕሊ ናይ ቀረባ እዋን ልምዲ ኮይኑ፡ ካብ 1960ታት ዝጅምር እዩ። ኣብ 1990ታት ጥራይ እዩ እቲ...
ኮምፒተር ንዝርግሐ ጽሑፋት እውን ዕቱብ ኣማራጺ ክትህብ ጀመረት። ገና ግን ኣብ ውሑድ
ልዕሊ ፍርቂ ዘመን ኮምፒዩተራት ንነብሰን ኣብ ቅርጺ ሕብረተሰብ ኣእትየን ኣለዋ ናብ...
ብዘይ ብኣታቶም ክሰርሕ ዘይክእል ደረጃ። እዚ ምዕራፍ እዚ ብኸመይ እቲ...
ኮምፒተር ኣብ ከምዚ ዝኣመሰለ ሓጺር ግዜ ብፍላይ ኣብ ከምዚ ዝበለ ዓብላሊ ተራ ክትጻወት መጺኣ ኣላ
እቲ ጽሑፋዊ ዓለም።
ገለ ዓበይቲ ምዕራፋት ኣብ ምምዕባል ናይቲ ካብ ሽዑ ጀሚሩ ዲጂታላዊ ዝኾነ
ጽሑፋዊ መሳርሒ ምልላይ ይከኣል።
ኣብ መበል ዓሰርተ ትሽዓተ ክፍለ ዘመን እቲ ንጽል ዕላማ ዘለዎ ናይ ምሕሳብ ማሽን፣ ንመጀመርያ ግዜ ተሓሲቡ።
ናብ ዩኒቨርሳል ማሽን ናይ ምቕያር ዓቕሚ ኣለዎም፣ ዕማማት ናይ ምፍጻም ዓቕሚ ዘለዎም...
ብመንገዲ ኣልጎሪዝም ክግለጽ ይኽእል። ኣብ 1940ታት ናይ መጀመርታ ዩኒቨርሳል ማሽናት...
ተሃኒጹ. ኣብ 1960ታት ኮምፒተር ከም ዩኒቨርሳል ማሽን ጽሑፍ ክትሰርሕ ኣኽኢላ፣
ኣብ ምዕራፍ ምፍጣር ጽሑፍ ተራ ዝሃቦ እዩ። ኣብ 1980ታት እቲ ስእላዊ ሰብ–ማሽን
መተሓላለፊ ናይቲ ኮምፒተር ነቲ ናይ ሕትመት ተኽእሎታት ኣዝዩ ኣዕብዩዎ።
ትርጉም ጽሑፍ። ኮምፒተር ኣብ ምፍራይ ማእከላይ ተራ ክትጻወት ኣኽኢልዋ
ዝተሓትመ ጽሑፍ። እቲ ስእላዊ መተሓላለፊ ንኽልተ ብሓባር ንኽነብሩ እውን መንገዲ ጸረገ
ዝተፈላለዩ መንገድታት ንጽሑፍ ብዲጂታል ኣተሓሕዛ: እቲ ስነ-መጐታውን እቲ ናይ ሕትመትን.
• ኣብ መበል ዓሰርተ ትሽዓተ ክፍለ ዘመን ንጽል ዕላማ ዘለዎ ናይ ምሕሳብ ማሽን፣ ንመጀመርታ ግዜ ተሓሲቡ።
ናብ ዩኒቨርሳል ማሽን ናይ ምቕያር ዓቕሚ ክህልዎ፣ ዕማማት ናይ ምፍጻም ዓቕሚ ዘለዎ
ብመንገዲ ኣልጎሪዝም ክግለጽ ዝኽእል እዩ።
• ኣብ 1940ታት ናይ መጀመርታ ዩኒቨርሳል ማሽናት ተሃኒጸን።
• ኣብ 1960ታት ኮምፒተር ከም ዩኒቨርሳል ማሽን ጽሑፍ ክትሰርሕ ኣኽኢላ፣ እዚ ድማ...
ኣብ ምዕራፍ ምፍጣር ጽሑፍ ተራ ሂብዎ።
• ኣብ 1980ታት ስእላዊ ሰብ–ማሽን መተሓላለፊ ኮምፒተር ኣዝዩ ማዕቢሉ።
ንጽሑፍ ብሕትመት ንምትርጓም ዝሕግዙ ተኽእሎታት። ኮምፒተር ክትጻወት ኣኽኢልዋ
ኣብ ምፍራይ ሕትመት ማእከላይ ተራ ዘለዎ ምዃኑ’ዩ። እቲ ግራፊክ መተሓላለፊ እውን ነቲ...
መንገዲ ንሓባራዊ ህላወ ክልተ ዝተፈላለዩ መንገድታት ንጽሑፍ ብዲጂታል ኣተሓሕዛ፡ እቲ ስነ-መጐታውን እቲ...
ናይ ታይፕግራፊክ።
• ኣብ 1990ታት ኮምፒተር ኣብ ኔትወርክ ተኻቲታ፡ እዚ ድማ ከም ሀ
መሳርሒ ርክብ ካብቲ ናይ ሓደ ሓገዝ ንመፍረ ኣናሎግ ሕትመት ናብ...
ሓድሽ፡ ምሉእ ብምሉእ ዲጂታላዊ መሳርሒ ብናቱ መልክዕ፡ ምክፍፋልን...
ምህላኽ.
ሮበርት ዳርንቶን ኣብታ ‘ናይ ርክባት ሰርኪዩት’1 ናቱ ንብምሉኡ ኣምር ሂቡዎ ኣሎ።
መስርሕ ምትሕልላፍ መጻሕፍትን ካልኦት ዝተሓትሙ ቅጥዕታት ጽሑፍን ንሓያሎ ከም ዝሰርሐ
ንዘመናት ዝጸንሐ ምዃኑ’ዩ። እዚ ሞዴል እዚ ዝተፈላለዩ ተኸታተልቲ ተዋሳእቲ ዝሰርሑሉ መስርሕ ብስእሊ ይስእል
1 ሮበርት ዳርንቶን፡ ‘ታሪኽ መጻሕፍቲ እንታይ እዩ’፡ ዳዳሉስ፡ ሓጋይ 1982፡ ገጽ 65-83 ተመልከት።
2.
ብሓባር ኣብ ትሕቲ ዝተፈላለየ ባህላዊ፡ ቁጠባውን ፖለቲካውን ኩነታት ንምዝርጋሕ ንሓደ
ጽሑፍ ደራሲ ናብ ኣንበብቱ ምእንቲ ክበጽሕ። ነቲ ናይ መራኸቢታት ሰርኪዩት ኣብ ልዕሊ እቲ...
መስርሕ ምትሕልላፍ ዲጂታላዊ ጽሑፍ እዚ ሞዴል እዚ ተመሳሳልነትን ፍልልያትን ከለሊ እዩ።
(ወይ ቀጻልነትን ዘይቀጻልነትን) ኣብ መንጎ እቲ ሓድሽ ዲጂታላዊ መሳርሒን ቅድሚኡ ዝነበረን ምዃኑ’ዩ።
እቲ ናይ ሕትመት መሳርሒ።
ጽሑፋት ንህዝቢ ናይ ምግባርን ምዝርጋሕን መስርሕ ዝተፈላለዩ ዝሓቖፈ እዩ።
ፍሉያት መድረኻት። እዚኦም ብግምት ምስቶም ኣብቲ ርክባት ዝተለለዩ ይሰማምዑ
ሰርኪዩት፡ ምፍጣር ጽሑፍ (ጽሑፍ)፡ ድሕሪኡ ምፍራይኡ (ምብዛሕ)፡ .
ምክፍፋል (እቲ ጽሑፍ ንህዝቢ ዝግለጸሉ ህሞት)፡ ኣብ መወዳእታ ድማ ሃልኪ (ንባብ)።
ይኹን እምበር ኣብ ምምዕባል ተራ ኮምፒተር ኣብ ዝተፈላለዩ ደረጃታት ንምፍታሽ...
ምትሕልላፍ ጽሑፍ ብዝያዳ ብቐረባ፡ ሓንቲ ንእሽቶ ምትዕጽጻፍ ምስዚ ሰንሰለት’ዚ ከቕርብ እፈቱ
ናይ መድረኻት። ኣብ ልዕሊ እቲ ኣብቲ ሰንሰለት ዘሎ ቀዳማይ መላግቦ፡ እቲ...
‘መድረኽ ፍጥረት’፡ እዚ ድማ እቲ ትሕዝቶን መልክዕን ናይቲ ጽሑፍ ዘይነበሮ ምዕራፍ እዩ።
ተዛዚሙ ኣሎ። ብዘይካ ምጽሓፍ ጽሑፍ ብደራሲ እዚ ምዕራፍ’ዚ ናቱ’ውን ዝሓቖፈ እዩ።
ኣርትዖት፡ እዚ ብደራሲ ይኹን ብሓደ ንዕኡ ወኪሉ ዝሰርሕ ሰብ (ን...
ኣብነት ናይ ኣሕታሚ ኣርታዒ)። ብቴክኒካዊ መዳይ እዚ ማለት ኣብ መንጎ (ሀ) ፍልልይ ምግባር ማለት እዩ።
ጽሑፍ ምእታው፡ (ለ) ምቕራጽ ጽሑፍ፡ ከምኡ’ውን (ሐ) ጽሑፍ ምስ ኣተወ ምትዕጽጻፍ።
ነዚ ፈሳሲነት ኣብ ደረጃ ምፍጣር ምልላይ፣ ኣብ ዝኾነ ይኹን ምጽሓፍን ኣርትዖትን ዝሓቖፈ
ቁጽሪ ምድግጋም፣ ምዕባለ ተራ ኮምፒተር ኣብቲ...
መስርሕ ጽሕፈት። ኣብቲ ምዕባለ ብግምት ሰለስተ ደረጃታት ምፍላጥ ይከኣል። እዚኦም ብኸፊል
ተደራሪቦም እኳ እንተነበሩ፡ ብመሰረቱ ግን በበይኖም ንምሕካም ዝኣክል ዝተፈላለዩ እዮም። እቲ
ደረጃታት (1) ውክልና ጽሑፍ ኣብ ኮምፒተር (ምእታው፡ ምቕራጽ፡ ምኽዛን)፡ (2) እቲ...
ንሳይንሳውን ሞያውን ኣተገባብርኡ ዝኸውን ዝተዓቀበ ጽሑፍ ምትዕጽጻፍ፡ ከምኡ’ውን (3) እቲ ጭቡጥ
word processing on the pc, ከም ሓገዝ ኣብ ኣተሓሳስባን ጽሕፈትን ደራሲ ገጽ 100