Metin ve Bilgisayarın Kısa Tarihi

1. Bilgisayarın gelişiminde metnin merkezi rolü

İlk programlanabilir dijital bilgisayar 1940'larda yapıldı. Metnin işlenmesi
1960'lardan kalma daha da yeni bir uygulama. Sadece 1990'larda,
bilgisayar da metinlerin dağıtımı için ciddi bir alternatif sunmaya başladı. Yine de daha az
yarım yüzyıldan fazla bilgisayar, kendilerini toplumun dokusuna soktu.
o kadar ki onlarsız çalışamaz. Bu bölüm,
bilgisayar çok kısa bir süre içinde özellikle
metin dünyası.
O zamandan beri dijital hale gelenlerin gelişiminde bazı önemli kilometre taşları
metinsel ortam tanımlanabilir.
On dokuzuncu yüzyılda, tek amaçlı hesap makinesi, ilk olarak
görevleri yerine getirebilecek bir Evrensel Makineye dönüştürülme potansiyeline sahiptir.
bir algoritma ile ifade edilebilir. 1940'larda ilk Evrensel Makineler
inşa edilmiş. 1960'larda bir Evrensel Makine olarak bilgisayar metni işlemek için etkinleştirildi,
bu da ona metin oluşturma aşamasında bir rol verdi. 1980'lerde grafik insan-makine
bilgisayarın arayüzü, tipografik olasılıkları büyük ölçüde geliştirdi
metin oluşturma. Bilgisayarın üretimde merkezi bir rol oynamasını sağladı.
basılı malzeme. Grafik arayüz aynı zamanda iki
metni dijital olarak ele almanın farklı yolları: mantıksal ve tipografik.
• On dokuzuncu yüzyılda tek amaçlı hesap makinesi ilk kez tasarlandı.
görevleri yerine getirebilecek bir Evrensel Makineye dönüştürülme potansiyeline sahip olmak
bir algoritma ile ifade edilebilir.
• 1940'larda ilk Universal Machines üretildi.
• 1960'larda bilgisayarın bir Evrensel Makine olarak metni işlemesi sağlandı.
metin oluşturma aşamasında ona bir rol verdi.
• 1980'lerde bilgisayarın grafik insan-makine arayüzü büyük ölçüde geliştirildi
metnin tipografik olarak işlenmesi için olanaklar. Bilgisayarın oynamasını sağladı
basılı malzemenin üretiminde merkezi bir rol oynar. Grafik arayüzü ayrıca
Metni dijital olarak ele almanın iki farklı yolunun bir arada var olmasının yolu: mantıksal ve
tipografik.
• 1990'larda bilgisayar, bir ağ olarak rolünü genişleten bir ağa dahil edildi.
analog basılı malzemenin üretimi için bir yardım aracından iletişim aracı
kendi başına yeni, tamamen dijital bir ortam, aynı zamanda dağıtım ve
tüketim.
Robert Darnton, 'iletişim devresinde'1 tüm süreci kavramsallaştırdı.
kitapların ve diğer basılı metin formlarının iletilme süreci, birkaç yıldır işlev gördüğü için
yüzyıllar. Bu model, çeşitli ardışık aktörlerin çalıştığı bir süreci görselleştirir.
1 Bkz. Robert Darnton, “What is the History of Books”, Daedalus, Summer 1982, s. 65-83.
2
yaygınlaştırmak için değişen kültürel, ekonomik ve politik koşullar altında bir araya
yazarın metnini okuyucularına ulaştırmak için İletişim devresinin üzerine döşenmesi
dijital metnin aktarım süreci bu model benzerlikleri ve farklılıkları belirleyecektir.
(veya süreklilikler ve süreksizlikler) yeni dijital ortam ile öncülü arasındaki
baskı ortamı.
Metinleri halka açma ve yayma süreci, çeşitli
farklı aşamalar. Bunlar kabaca iletişimde tanımlananlara karşılık gelir.
devre: metnin oluşturulması (yazı), ardından üretilmesi (çarpma),
dağıtım (metnin halka açıldığı an) ve son olarak tüketim (okuma).
Bununla birlikte, bilgisayarın rolünün gelişimindeki farklı aşamaları incelemek,
metnin aktarımını daha yakından anlatmak için bu zincire küçük bir uyarlama önermek istiyorum.
aşamaların. Zincirdeki ilk halkanın üzerine bir büyüteç yerleştirmek istiyorum,
Metnin içerik ve biçiminin henüz oluşmadığı aşama olan 'oluşturma aşaması'
sonuçlandırıldı. Metnin yazar tarafından yazılmasının yanı sıra, bu aşama aynı zamanda onun metnini de içerir.
düzenleme, bu yazar tarafından mı yoksa onun adına hareket eden biri tarafından mı yapıldıysa (çünkü
örneğin yayıncının editörü). Teknik olarak bu, (a) arasında bir ayrım yapmak anlamına gelir.
metin girişi, (b) metin kaydı ve (c) metnin girildikten sonra değiştirilmesi.
Bu akışkanlığı, herhangi bir şekilde yazma ve düzenlemeyi içeren oluşturma aşamasında tanımak.
yineleme sayısı, bilgisayarın rolünün gelişimini izlemeyi kolaylaştırır.
yazma süreci. Bu gelişmede kabaca üç aşama tanınabilir. Bunlar kısmen
örtüşür, ancak temelde ayrı ayrı ele alınacak kadar farklıdırlar. bu
aşamalar şunlardır: (1) metnin bilgisayarda temsili (giriş, kayıt, depolama), (2)bilimsel ve profesyonel uygulamalar için saklanan metnin manipülasyonu ve (3) gerçek
Yazarın düşünme ve yazma sürecine yardımcı olarak bilgisayarda kelime işleme.
Günümüzün en popüler bilgisayar uygulamaları arasında hiç şüphesiz sohbet, kelime
işleme, e-posta gönderme ve Web'de gezinme, tüm metin tabanlı arayışlar. Ama bunların dışında da
metin uygulamaları metin bilgisayar kullanımımızın anahtarıdır. Tüm aritmetik, analitik, medial
ve bilgisayarın evrensel bir makine olarak kendisine ödünç verdiği diğer uygulamalar, metin
merkezi bir yer. World Wide Web'de - ve genel olarak İnternette - metin en çok
Bilgiyi organize etmenin, aramanın ve bulmanın ortak yolu, bu bilginin kendisi olsa bile
bir metin değil, örneğin bir müzik dosyası veya bir resimdir. Tüm günlük ilişkilerde
bilgisayar metni, işletim sisteminin ana arayüzünü ve aynı zamanda
uygulamalar. Dosyalar, yine metin kullanılarak adlandırılan klasörlere isimlendirilir ve takılır. Fakat
ayrıca bu tür günlük tüketici kullanım dilinin ötesinde, tüm insan-makinelerin temelidir.
etkileşim. Tüm modern programlama dilleri bir tür doğal dil kullanır. Ayrıca
işaretleme (bilgisayardaki metni kodlamanın en önemli yollarından biri ve
World Wide Web'de yayının teknik temeli) tamamen metinsel bir uygulamadır.
Bir önceki bölümde, Batı toplumunun,
Bilgiyi aktarmanın temel aracı olarak kitapların sosyal ve kültürel önemi. Sahibim
buna Kitabın Düzeni adını verdi. Bu arka plana karşı sadece doğal görünüyor ve
Bilgisayarın metinsel iletişim için konuşlandırılacağı gerçeği neredeyse kaçınılmazdı.
Bu mümkün olur olmaz ve tüm insan-bilgisayar etkileşimi bir
metinsel ilişki. Gerçekten de, kelime işlemcinin dünya çapında benimsenme hevesi,
1980'ler bu fikri doğruluyor gibi görünüyor. Metin tabanlı uygulamaların önemi göz önüne alındığında,
3
Günümüzde popüler bilgisayar kullanımı, bilgisayarın neden olduğu sorusu bile kendini gösteriyor.
bir dil makinesinden ziyade bir hesaplama makinesi olarak icat edildi. Olduğu gibi, bilgisayar
onu beslediğimiz tüm bu metinsel verileri ve talimatları yeniden hesaplamak zorunda kalmaya devam ediyor.
sadece bildiği anlamlı birimler: birler ve sıfırlar. neden mümkün olmasın
dilin kendisi ile hesaplamak? Fikir olduğundan daha garip görünebilir. Onun tüm hayatı
Wilhelm Leibniz mantıksal dilden oluşan bir dilin inşasına inanmaya devam etti.
Bir hesap makinesi aracılığıyla manipüle edilebilecek semboller. Böyle bir dil ve
'hesaplamak' için makine, herhangi bir felsefi tartışmanın tıklama ile çözülmesini sağlayacaktır.
bir düğmeden. 2 Leibniz'in rüyasının hâlâ gerçekleşmemiş olması, böyle bir
mantıksal semboller sistemi uygulanabilir değildir.3 Asıl sorun,
doğal insan diliyle ifade edebileceğimiz ve ifade edebilmek istediğimiz anlam, basitçe
mantıksal semboller sistemine indirgenmeye uygun değildir.
Sıfırlar ve birler o zaman. Ancak kolaylık olması açısından, hissedildi.
komutları bilgisayara insanca anlaşılır bir biçimde aktarmanın bir yolunu tasarlamak için gerekli
şekil. Bu nedenle program satırları, menüler, dosya adları ve benzerlerinin artık hepsinin bir insan-
okunabilir form, perde arkasında bile bilgisayar hala tek
bildiği sayılar: birler ve sıfırlar. Artık hiçbir kullanıcı her tuş vuruşunun
bir dizi ikili sayıya dönüştürülür. Aslında algı dilimiz
bugün bilgisayarla uğraştığımız birincil yol. Bilgisayarın sahip olduğu sayılar
gerçekten egzersizi, ikincil bir rol oynamaktan başka bir şey gibi görünmüyor; rakamlar görünüyor
metnin melodisine göre dans edin. Ama bir zamanlar durum tam tersiydi ve
Bilgisayarın ikili kalbi olan arayış, harfleri temsil etmenin bir yolunu bulmaktı.
Ortalama günlük bilgisayar kullanımı için metnin muazzam önemi göz önüne alındığında,
Bilgisayarın metinle gerçekten başa çıkabilmesi için hala ne kadar çaba harcadığı dikkat çekici.
Bu süreç nasıl gerçekleşti ve neden bu kadar uzun sürdü? Hangi faktörler engel oldu ve
onu uyardı: tasarım ve şans, istenmeyen etkiler, amaçlanan etkilerin başarısızlığı, vb. Bu
bölüm, bu süreci genel hatlarıyla yeniden yapılandıracaktır.
Bu metin ilk bakışta bilgisayarda merkezi bir konuma geldi.
sadece doğal olmak - metnin toplumdaki öneminin bir yansıması. Aynı zamanda bazı
yorumcular metnin aslında önemini kaybetmeye başladığına dikkat çekiyor.4
ile doğrudan bir ikili veri alışverişi yapmak üzere olduğumuzu öne sürmüyor.
bilgisayar veya insanların son zamanlarda bu konuda büyük bir eğitim ve deneyim edindiği
sembolik mantık. Demek istedikleri, metne ek olarak, diğer modaliteler, özellikle
imajlar, toplumda olduğu gibi dijital iletişimde de giderek daha önemli bir rol oynamaktadır.
genel olarak. Bu genellikle görsel kültürün üstünlüğü olarak adlandırılır. 5 Bir basit
diğer modalitelerdeki bu artışın açıklaması, dijital ortamın bunu yapması olabilir.
Bölüm 2'de tanımlanan yakınsama sonucunda aşağıdaki gibi modaliteleri entegre etmek kolaydır.
2 Sarayda ve Sapkın: Leibniz, Spinoza ve Modern Dünyada Tanrı'nın Kaderi (New York)
ve Londra, 2006, s. 79), Matthew Stewart Leibniz'in bu idealinin bir hesabını verir.
3 Alfred North Whitehead ve Bertrand Russell'ın Principia Mathematica'sı (1910-1913) etkileyici kanıtlardır
öyledir, Douglas Hofstadter Kurt Gödel'in çıkarımlarına ilişkin yorumunda haklı olsa bile.
1931'de Russel'in zaptedilemez olduğunu düşündüğü kalesinin kaderi için patlayıcı makale (bkz.
Hofstadter, I Am a Strange Loop, New York, 2007, Chapter 10).
4 Steve Johnson, Arayüz Kültürü: Yeni Teknoloji Yaratma ve Yaratma Şekillerimizi Nasıl Dönüştürüyor?
Communicate (New York, 1997, bkz. s. 148-52) istisnalardan biridir.
5 Örneğin bkz. Mitchell Stephens, The Rise of the Image, the Fall of the Word.
4
Metinde görüntü ve ses. Ancak görsel kültür kavramı o kadar da yeni değil ve kesinlikle
bilgisayarın icadından önce gelir. Yirminci yüzyılın başlarından itibaren pek çok
dünyanın her yerinde her türlü görsel dil için tasarlanmış işaretler, ambalajlar
ve diğer iletişim biçimleri. 6 Geçen yüzyılın ortalarında De la Fontaine
Verwey, Hollanda'daki Copy and Print'e yaptığı katkılarda görüntünün,
'[ler] bir süre kitap tarafından çiğnendi', 'eski haklarına yeniden kavuştu ve
yüzyıllardır basılı sözün yerine getirdiği görevleri yerine getirmek.'7
Metnin önemini kaybetmeye başladığına dair işaretler sadece
soluk, metnin rolü muhtemelen aynı anda başka şekillerde de güçlendirildi, örneğin
bilgisayar ve internetin büyük ölçüde metinsel arayüzü olarak değil, aynı zamanda
cep telefonunda mesajlaşmanın olağanüstü popülerliği. Popülerliğine göre yargılamak için
sosyal ağlar, bloglar ve pek çok web sitesindeki yorum işlevi, pekala
Her zamankinden daha fazla insanın - en azından bir yayın biçimini düşünerek - yazdığı bir durum.
Bununla birlikte, fenomen mutlaka her zaman eşit derecede görünür değildir. Daha az bir örnek
metnin doğrudan görünür kullanımı, anahtar kelimelerin görüntülere ve sese sırayla atanma şeklidir.
onları arayabilmek için. Bu, geçici bir fenomen olabilirken, aranabilirlik
görüntülerin ve sesin diğer görüntüler ve ses aracılığıyla aktarımı henüz emekleme aşamasındadır. Zaman için
her halükarda, oyunlar ve sohbet dahil olmak üzere tüm dijital dünyaya
metin aracı.
Metin ve diğer modaliteler arasındaki ilişki gerçekten değişiyorsa,
değişim, en azından şimdiye kadar, özellikle şiddetli görünmüyor. Bununla birlikte, daha uzun bir tarihsel
perspektiften, metnin mutlaka en fazla olması gerekmediği bir durum iyi hayal edilebilir.
önemli iletişim araçları. Bu spekülasyona Bölüm 6'da döneceğim.
2. Bilgisayarların ve bilgi işlemin tarihi
Başlangıçta metnin dijital ortamda oynayacağı önemli role dair çok az kanıt vardı.
dünya. Metnin bilgisayara gelişinin tarihi iki ana konu ile başlar.
bilgisayarın kendi tarihindeki gelişimsel sıçramalar. Özellikle iki tanesi önemlidir:
(a) tek işlevli makinelerden çok işlevli makinelere ve (b)
mekanikten elektronik, dijital makinelere. Sadece makine kategorisinde
bir işlev, ikisi bilgisayarın bir makine olarak tarihiyle özellikle ilgilidir.
metnin işlenmesi için. Birincisi, hala her insanın kalbini oluşturan hesap makinesidir.
bilgisayar. İkincisi, klavye şeklinde teslim edilen daktilodur.
bugün bilgisayar için başlıca girdi aracı. Ayrıca, bir dizi daha var
bazılarından kısaca bahsedeceğim özel makineler.
Bilgisayarın öncüsü olarak hesap makinesinin tarihi yaklaşık dört yıl geriye gider.
6 İmgelerin potansiyeline (piktogramlar ve simgeler biçiminde, aynı zamanda
görüntü tabanlı istatistikler) verimli bilgi aktarımını teşvik etmede. Özellikle öne çıkan ve
Isotype'ın mucidi Otto Neurath, bilgi grafiklerinin kullanımının yorulmaz savunucusuydu.
(Uluslararası Tipografik Resim Eğitimi Sistemi) 1920'lerde semboller. memleketinden kaçtıktan sonra
Avusturya 1930'larda Lahey'de Uluslararası Görsel Eğitim Vakfı'nı kurdu ve daha sonra
Oxford'daki İzotip Enstitüsü.
7 H. de la Fontaine Verwey, “The twentieth Century”, W. Gs Hellinga, Copy and Print in the Hollanda:
an Atlas of Historical Bibliography, Amsterdam, 1962, s. 59-67, s. 59.
5
yüzyıllar. 1623'te Tübingen'den Wilhelm Schickard (1592-1635) 6 bitlik bir "sayma" yaptı.
toplama ve çıkarma yapabilen saat '. Makineye saat dedi çünkü makine
birini andırıyordu. Cihaz tamamen mekanikti. Yarım asır sonra
Wilhelm Leibniz dijital hesap makinesi fikrini geliştirmeye başladı,
daha iddialı. Onun makinesi evrensel mantıksal sembolleri işleyebilecek kapasitedeydi. İçinde
dizginlenemez hırsı ve bağlılığına rağmen, asla bir tür
toplama, çıkarma, çarpma ve bölme yapabilen mekanik cep hesap makinesi. Leibniz gibi
on yedinci yüzyılda, İngiliz matematikçi Charles Babbage on dokuzuncu yüzyılda
yüzyıl, hesap makinelerinin yapmak dışında başka amaçlarla da kullanılabileceği vizyonuna sahipti.
sayısal hesaplamalar. Aradan geçen yüzyıllarda bilimsel bilgi ve enstrüman
yapma becerileri o kadar ilerlemişti ki Babbage
fikirleri seleflerinden daha ileridir. Babbage hiçbir zaman
'Analitik Motoru', 8 tasarımının gücü ile yaratıcısı olarak kabul edilebilir.
ilk Evrensel Makine. Schickard ve Leibniz'in hesap makineleri gibi, tamamen
mekanik (buharla çalışacaktı) ve dijital yerine ondalık sayı kullanıldı
ancak programlanabilirdi, verileri programdan ayırdı ve yetenekliydi.
döngüler ve koşullu dallanma. Bu, çoğu bilgisayarın yapabileceğinden daha fazlasıydı.
hatta bir asır sonra. Babbage, hesaplamaların sonucunu dışa aktarmayı bile düşünüyordu.
delikli kartlara. Jakarlı dokuma tezgahından ilham alan bu fikir,
Kendi programlarını yazmak ve saklamak için makine.
Charles Babbage'ın vizyonu vardı; Ada, Lovelace Kontesi, bir matematikçi arkadaşı
Bir gece yemekte onun bu konuyu açıkladığını duyan çok az kişiden biriydi.
imalarını anladı. Daha yüksek düzeyde bir soyutlama hesaplamasında bunu kabul etmek
saymak değil, sembollerin manipülasyonuydu, bir dizi tasarlamaya başladı.
Analitik Motor tarafından gerçekten yürütülmüş olabilecek algoritmalar, şimdiye kadar
inşa edilmiştir. Lovelace, İtalyan tarafından Analitik Motor üzerine bir makaleyi tercüme ettiğinde
matematikçi ve askeri mühendis Luigi Menabrea bazı çok algılayıcı ekledi
orijinal makalenin iki katı uzunluğunda kendi notları. Bu notlarda o
Analitik Motor gibi bir makinenin beste yapmak için kullanılabileceğini doğru bir şekilde tahmin etti.
müzik, grafik üretmek ve çeşitli bilimsel görevleri yerine getirmek:
[I] sayı dışında başka şeyler üzerinde de etkide bulunabilirdim, karşılıklı olan nesneler bulundu.
temel ilişkiler, soyut işlem bilimininkilerle ifade edilebilir,
ve aynı zamanda işletme eylemine uyarlamalara duyarlı olması gereken
motorun notasyonu ve mekanizması. Diyelim ki, örneğin, temel
Armoni ve müzik kompozisyonu biliminde perdeli seslerin ilişkileri,
Bu tür ifadelere ve uyarlamalara duyarlı olan motor, ayrıntılı
ve herhangi bir karmaşıklık veya ölçüdeki bilimsel müzik parçaları.9
8 Başlangıçta Babbage, daha basit bir "makine" tasarlamıştı ve buna "Fark Motoru" adını verdi.
sonuçlanan sayı kümeleri arasındaki aralıkların (veya farklılıkların) tablolarını otomatik olarak oluşturabildi
programlanmış ilerici eklemeler dizisinden. Makine tabloların bir baskısını üretebilir.
9 'Charles Babbage tarafından icat edilen Analitik Motorun Taslağı, Esq.', L. F. Menabrea, Ada'nın notlarıyla
Lovelace, Charles Babbage, Science and Reform: Selected Works of Charles Babbage, ed.
Anthony Hyman, CUP, 1989, s. 243-311, s. 270. Orijinalde vurgu.
6
Babbage ve Lovelace'ın vizyonunun gerçeğe dönüşebileceğine dair kanıtlar ancak teslim edildi.
Alan Turing tarafından yirminci yüzyılın ortalarında. Turing'e göre onun özeti
'Turing makinesi', hesaplanabilecek tüm işlevleri yerine getirme yeteneğine sahipti.
algoritmik bir prosedür biçimi. Modern dijital, elektronik programlanabilir bilgisayarlar
Turing'in gereksinimlerini karşılayan ilk olarak 1940'larda geliştirildi.
İkili ilke yalnızca hesaplamaların kendisi için değil, aynı zamanda
verilerin kodlanma şekli. Tıpkı sayıların her ikisinde de temsil edilebilmesi gibi
ikili sistem ve ondalık sistemde, aynı prensipte metin, resim ve
ses. Sayılar ve metin durumunda, ayrık karakterlerin sayısı çok sınırlıdır,
ve her karakter sınırlı sayıda bit ile temsil edilebilir. Latin alfabesi için bir
tek bayt (sekiz bit) 256 benzersiz karakteri kodlayabilir. Görüntü ve ses gibi modaliteler
kodlamak daha karmaşıktır. Burada sinyal herhangi bir keyfi olarak bölünmelidir.
kurucu bileşenlerin sayısı. Bir görüntüyü (veya sesi) ayrı parçacıklara bölme
geçişlerin asla sürekli olmayacağı, her zaman artımlı olmayacağı anlamına gelir. Sayısı
sinyal birimi başına bileşenler (örneğin, inç başına piksel), görüntünün gerçekçiliğine karar verir.
ikili gösterim: ne kadar çok o kadar iyi. Ancak piksel sayısı ne kadar yüksek olursa olsun
inç, dijital bir yorumlamanın gerçekçiliği prensipte asla bir analoga eşit olamaz.
yorum. Tüm eksikliklerine rağmen, ikili gösterimin alaka düzeyi, tüm
tüm modalitelerdeki veriler ve bunlara uygulanabilecek tüm hesaplamalar kodlanabilir
aynı ikili biçimde. Bu, 'ikililiği', içinde çok-
kiplerin övülen yakınsaması (bunun üzerine Bölüm 5'te daha fazlası yer alabilir).
Daktilo, hesap makinesinin yanı sıra ikinci tek işlevli makinedir.
bilgisayarda metin kodlamanın geliştirilmesinde büyük önem taşımaktadır. Bazıları
en eski daktilolar körler için tasarlanmıştı, 11
Bölünme, bir mucidin amacı ile bir buluşun gerçek sosyal kullanımı arasında olabilir. Nın-nin
bu konuya özel ilgi klavyenin durumudur. Tüm ustaca yazarak
şimdiye kadar tasarlanmış sistemler 12, ilkinin yaratıcısı Christopher Sholes tarafından yapıldı.
daktilo ticari üretime alınacak, bu standart haline geldi. Bu
iyi bilinen qwerty düzenine sahip klavye. 13 Sholes'ın en önemli mirası
klavye, klavyesinde bulunan karakterlerin şimdi hala atomik yapı olmasıdır.
bilgisayardaki metin blokları. Standart bilgisayar klavyesinde aksan yok
karakterler, kısa çizgi ve uzun tire arasında veya ondalık nokta ve nokta ve her türlü özel karakterden yoksundur: tipografikten
matematiksel aracılığıyla para birimi işaretlerine. Bunun yerine sadece görsel görünümdü
ayrı bir karakter oluşturulup oluşturulmayacağına karar verilir.14 Bilgisayar klavyesi kodlar
tek tek harfler ikili olarak ve bunları bilgisayara girer. Tıpkı bir daktiloda olduğu gibi, bu
tuş başına tek bir karakter atanarak yapılır, ancak bu sayı şu kadar artırılabilir:
shift tuşunu (ve ayrıca bilgisayarda çeşitli fonksiyon tuşlarını) kullanarak.
10 Terim, Electric Language, s. 102.
11 Michael H. Adler, Yazı Makinesi, Londra, 1973, s. 48.
12 Adler, Yazı Makinesi, s. 25-90.
13 Qwerty düzeni birçok ülkede, örneğin İngilizce konuşulan dünyanın her yerinde hâlâ kullanılmaktadır. İçinde
diğer bazı ülkelerde düzen farklıdır. Fransa azerty klavyesini kullanırken, Almanya ve bazı Doğu
Avrupa ülkeleri qwertz klavyeyi kullanır.
14 Bu nedenle bazı klavyelerde ayrı bir şekil 1 dahil edilmemiştir, l harfi yeterince benzer olarak kabul edilmiştir.
şeklinde.
7
Bunu yapan birçok yaratıcı ve daha az yaratıcı alternatif metin giriş sistemi arasında
olarak da bilinen Douglas Engelbart'ın fikrinden kesinlikle söz edilmelidir.
bilgisayar faresinin mucidi,15 standart 5 bitlik kodun 31 karakterini girmek için
beş tuşa (25 =
32). 16 Engelbart, 1960'larda iddialı çalışmasının bir parçası olarak bu "beş tuşlu ahize" üzerinde çalıştı.
Daha fazlasını alacak olan İnsan Zekasının Artırılması çerçevesi için Çerçeve
bu bölümün ilerleyen kısımlarında dikkat edin. Fikir yeni olmasa da (on dokuzuncu yüzyılda
yüzyılda piyano tipi klavyelere sahip birkaç daktilo zaten tasarlanmıştı) ve
kesinlikle avantajları vardı, qwerty klavyenin sahip olduğu tahakküme karşı değildi.
sonra zaten satın aldı. Dünyanın büyük bir bölümünde kullanılıyordu ve nesiller boyu daktilo
qwerty düzenini kullanarak kör yazmayı öğrenmişti.
Daktilo, yaratma – düzenleme – üretim – sürecini almamıştır.
yayın – dağıtım – yaratma aşamasının ötesinde tüketim. Bakımını yaptı
'veri girişi' ve 'depolama' (gerçekten yalnızca oluşturulan işlevler için anakronik terimler
bilgisayar tarafından) bir metnin çoğaltılması, yayınlanması ve yayınlanması için çok az şey yapabilirdi.
dağıtım.17 Bir araç olarak bu, daktiloyu önemli ölçüde diğerlerinden ayırmaz.
el yazması - belki de okunabilirlik derecesi hariç. bu bakımdan
daktilo, baskı türüne yalnızca çok kısmen yaklaşır. Ancak bu tutmadı
mucitler, en eski makinelerde bile bu özelliği vurgulamaktan kaçınırlar.18
oluşturma ve editörlük aşamasının üzerine yerleştirdiğim büyüteç gösteriyor ki,
daktilo, metnin işlenmesi söz konusu olduğunda oldukça zayıf bir performans sergiliyor.
Tarihle ilgili daha özel teknikler arasında
bilgisayar kesinlikle telgrafa ve özellikle metin girişi için Baudot sistemine aittir.
1874'ten kalma. Bu, tartışmada daha önce bahsedilen standart 5 bitlik koddur.
klavye. Sınırlı sayıda karaktere (en fazla 32) rağmen,
bu beş bitlik sistemle şifrelenmiş, bu karakter Emile Baudot (1845-1903) tarafından kodlanmıştır.
yılında ASCII ile değiştirilene kadar dijital elektronik ortamda kullanılmaya devam etmiştir.
1960'ların ortası. 19 Noktalı ve tireli mors sistemi de ikili olduğundan,
Baudot'un kodlama sistemi, bilgisayara aktarım için özellikle iyi oldu.
Dikkati hak eden metnin işlenmesi için başka bir uzman cihaz,
baskı üretiminde kullanılan dizgi makinesi. 20 Dizgi makinesi,
daktilo klavyesi avantajına göre (dizgi makinesinin klavyesi
önemli ölçüde daha fazla tuşla donatılmış; Monotype'ın dört tam qwerty seti vardı
latin, italik, kalın ve küçük büyük harf için birer tuş). En az dört büyük iyileştirme
15 Bakınız Thierry Bardini, Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coevolution, and the Origins of Personal
Hesaplama, Stanford, 2000, s. 81-102.
16 Bakınız Bardini, Bootstrapping, s. 58-80.
17 Tabii ki, karbon kopyanın oldukça sınırlı yardımı dışında. Şablon makinesi ve çoğaltıcı
göz ardı edilebilir. Bu teknikler metni kaydetmek için bir daktilodan yararlanırken, çarpma işlemi bir
bir kopyalama makinesi gerektiren ayrı bir adım.
18 'Bir İngiliz mühendis olan Henry Mill'e İngiliz patent no. 1714'te 395, yetenekli bir cihaz için
kağıda veya parşömene harflerin birbiri ardına “yazılı gibi” basılması, ürün çok düzgün ve
baskıdan ayırt edilemeyecek kadar kesin” (Adler, The Writing Machine, s. 47).
19 Bardini, Önyükleme, s. 65-79. ASCII (Amerikan Bilgi Standardı) hakkında daha çok şey söylenecek.
Değişim) bu bölümün ilerleyen kısımlarında.
20 Diğer, daha marjinal sistemlerden söz edilebilir, örneğin
zaman geçtikçe daha da karmaşık hale gelen film ve televizyon için başlıklar ve altyazılar.
8
dizgi endüstrisinde ilk kez olmasa da erken uygulanan
dijital kelime işlemenin gelişimi için büyük önem taşımaktadır. Bunlar, bir
Monotype dizgi makinesinin delikli bandı şeklinde depolama ortamı
1887'den itibaren; 6-bit üzerinden uzaktan dizgi için tele daktilo uygulaması
1920'lerin sonlarında TeleTypeSetter (TTS) kodu; bilgisayarın uygulamasında
1960'ların sonlarından itibaren üçüncü nesil fotodizgi makineleri ve geliştirme
1960'larda ve 1970'lerde, daha sonraları olan işaretleme kavramının.